LES BICEPS

« Les biceps » est le nom le plus évocateur que l’on accorde au bras. 
Formés par un groupe de muscles, les biceps se constituent de quatre muscles principaux : 
la courte portion des biceps, la longue portion des biceps, le brachial antérieur et le coraco-brachial. 
Il est impératif de travailler tous ces muscles afin d’avoir une masse musculaire bien développée. 
Dans le cas contraire la perte de quelques centimètres ou millimètres de bras sera occasionnée 
par le retard d’une de ces parties musculaires.

 

La courte et la longue portion des biceps
Ces deux muscles sont les vrais responsables de l’appellation « bi » (deux) des biceps. 
La courte et la longue portion des biceps représentent donc deux faisceaux musculaires qui 
se diffèrent par leur point d’attache au niveau osseux.

En effet, les vrais biceps à savoir les deux portions se terminent à l’aide d’un tendon 
très puissant sur le même point d’insertion inférieur qui est 
le radius ou encore l’os de l’avant-bras. Quant à leurs points d’insertion supérieurs, 
chaque faisceau possède son propre point d’attache. 
La portion courte, elle s’insère sur l’humérus alors que la portion longue, elle s’insère sur l’omoplate.

La longue portion des biceps détient l’avantage d’être la plus exposée en raison 
de son positionnement du côté extérieur du bras. 
Mais malheureusement, cet avantage ne permet de profiter au maximum des exercices car contrairement 
à la courte portion qui se situe sur le côté intérieur du biceps, 
il se trouve que la longue portion occasionne le plus de retard.

Ce retard est justifié par le fait que la majorité des exercices du biceps priorisent 
la courte portion en ayant le coude positionné vers l’avant.

Cependant, ces deux faisceaux exercent le même rôle : ils permettent la flexion 
ainsi que la rotation de l’avant-bras sur le bras.

 

Le brachial antérieur
De caractère profond, le muscle brachial antérieur se situe en dessous des biceps 
sur la face avant de l’humérus. 
Il se positionne de façon vertical pour prendre insertion sur la face de l’ancien 
cubitus ou encore l’os ulna.

Le brachial antérieur a la réputation d’être un muscle court, néanmoins 
il joue un rôle important quand il s’agit d’exploser la taille du bras. 
Effectivement caché sous la courte et la longue portion, le développement du brachial antérieur 
provoque une poussée des biceps vers le haut. 
Ce qui équivaut à un gain de masse musculaire. Les exercices à la poulie haute comme 
le curl sont les plus proposés pour stimuler ce muscle.

En terme de fonction, le brachial antérieur permet la flexion et la pronation de 
l’avant-bras sous le contrôle du nerf musculo-cutané.

 

Le coraco-brachial
Appelé aussi long supinateur, le coraco-brachial se dit être à la fois un muscle des biceps 
et de l’avant-bras en raison de son positionnement. 
Son insertion supérieur se situe assez haut sous les biceps c’est-à-dire au niveau de l’humérus 
sur le bord latéral, tandis que son insertion inférieur 
se trouve sur l’apophyse styloïde du radius. Mais la majeure partie du long supinateur se trouve 
dans l’avant-bras car il s’enroule vers l’avant-bras en descendant vers le coude.

Son développement permet donc un gain en épaisseur à la fois du biceps et de l’avant-bras. 
Ce qui fait de lui, le muscle le plus apprécié des pratiquants. 
Il est à noter que ce muscle tient un rôle important dans les levées de poids car il vient 
s’ajouter au biceps durant les exercices de flexion de bras. 
Ce muscle est donc supinateur de l’avant-bras et fléchisseur du coude.