_$
LE GRAND PECTORAL
Le grand pectoral est un muscle de forme triangulaire, 
il est large et volumineux.

Il est situé en avant de la poitrine et recouvre les muscles petit pectoral, 
subclavier mais aussi une partie du grand dentelé.

3 faisceaux musculaires composent ce muscle :

le supérieur (ou claviculaire)
le moyen (ou sterno-costal)
l’inférieur (ou abdominal).
Ils vont assurer la stabilité et l’abaissement de l’épaule. 
De plus, les pectoraux permettent aussi l’adduction, la flexion et la rotation interne du bras.

LE PETIT PECTORAL
Le petit pectoral s’insère sur les 3, 4 et 5èmes côtes jusqu’au bord médial 
du processus coracoïde de la scapula (omoplate).

Situé sous le grand pectoral, c’est un muscle thoracique profond.

Il permet, avec le muscle subclavier, l’abaissement de l’épaule. 
Mais il joue aussi un rôle antépulseur de la scapula (tire l’omoplate vers l’avant) et 
rotateur interne de la scapula (rotation interne de l’omoplate). 

LE SUBCLAVIER
Situé sour le grand pectoral, il s’étend latéralement de la partie antérieure et 
médiale de la première côte à la face inférieure de la clavicule.

Lorsque le sternum est fixe, il a une action d’abaissement de la clavicule (avec le petit pectoral).

Lorsque la clavicule est fixe, il a une action d’élévation de la première côte. 
C’est un muscle inspirateur accessoire.
$
TRAPEZE
Le trapèze est un muscle du dos superficiel, situé au niveau de la loge postérieure de l’épaule, 
de la nuque et du tronc. Très large, le trapèze occupe la partie supérieure du dos à la manière d’un losange. 
Il se divise en plusieurs faisceaux musculaires : supérieur, moyen, et inférieur (voir illustration ci-dessous).

A eux trois, ces muscles permettent la plupart des mouvements des épaules et de la tête.

Pour aller plus loin : Muscle trapèze : anatomie et exercices pour le renforcer et l’étirer

GRAND DORSAL
Tout comme le trapèze, le grand dorsal est un muscle du dos superficiel. Couvrant la moitié inférieure du dos, 
c’est le muscle le plus large de notre corps.

Bien travaillé, le grand dorsal donne l’aspect en V du dos.

Les actions principales du grand dorsal sont l’adduction du bras (amener le bras près du corps), 
la rotation interne, et l’extension du bras vers l’arrière, lorsque le tronc et fixe.
Ce muscle du dos permet également une inclinaison homolatérale du tronc (si il ne tire que d’un coté), 
et augmente la lordose lombaire (si il tire des deux cotés).

Les exercices de tractions permettent de muscler le grand dorsal.

LOMBAIRES
La partie du dos que l’ont appelle communément « lombaires » correspond à l’ensemble des muscles profonds 
situés en bas du dos, au niveau des vertèbres lombaires. Cette zone lombaire est constituée des muscles érecteurs du rachis, 
l’ilio-costal, le longissimus thoracique et l’épineux du thorax , des muscles transversaires épineux, 
le semi-épineux, le multifidus  et les rotateurs du rachis, ainsi que des muscles segmentaires, élévateurs des côtes et interépineux.

Si la plupart de ces muscles spinaux s’étendent le long de la colonne vertébrale du pelvis jusqu’au crâne, 
ils permettent notamment de soulager la pression des disques intervertébraux, particulièrement au niveau du bas du dos. 
En outre, ils ont une action de rotation, d’inclinaison et de redressement du tronc.

Bien travailler et étirer les muscles lombaires permet dans la plupart des cas de prévenir ou 
d’éliminer les douleurs au niveau du bas du dos.

Les lombaires sont les muscles antagonistes des abdominaux, ces groupes musculaires doivent être sollicités à 
parts égales afin d’assurer un bon équilibre dans le maintien du bassin et une protection efficace de la colonne vertébrale.

RHOMBOÏDES
Les rhomboïdes sont des muscles superficiels situés sous les trapèzes et recouvrant le dentelé postéro-supérieur. 
Composés du petit et du grand rhomboïde, ces muscles du milieu du dos sont adducteurs et élévateurs de la scapula, 
fixateurs de la scapula contre le thorax et interviennent également dans l’abaissement de l’épaule. 
Ils jouent un rôle essentiel dans le maintien d’une bonne posture.
$
Les deux muscles auxquels on pense spontanément en évoquant le bras sont le biceps et le triceps. 
Ils sont antagonistes. En effet leur contraction déclenche des mouvements opposés. 
En mobilisant le biceps on obtient une fermeture de l'angle formé par le bras et l'avant-bras, 
c'est une flexion. En contractant le triceps on ouvre cet angle, c'est une extension. 
Le biceps sert à tirer vers soi un objet; le triceps sert à le repousser.

BICEPS BRACHIAL
Le biceps est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras. 
Sa contraction permet de rapprocher l'avant-bas du bras. 
Il est renforcé en utilisant des haltères et en faisant l'exercice d'isolation appelé curl ou en utilisant une bande élastique.
Le biceps brachial est plus connu que l'autre biceps présent dans le corps humain 
au niveau du membre inférieur à l'arrière de la cuisse, le biceps fémoral 
(ou crural selon la nouvelle nomenclature). C'est un des 3 muscles du groupe des ischio-jambiers.

TRICEPS BRACHIAL
Le triceps brachial, muscle du bras situé en arrière de l'humérus, est bi-articulaire. 
Le triceps brachial est le muscle de l'extension de l'avant-bras. Les 2 exercices parfaits 
au poids de corps pour le muscler sont le dips et les pompes (ou push-up). Sa tonification avec des haltères 
de fitness permet , en le faisant sensiblement grossir, de retendre la peau sous les bras.

BRACHIAL ANTERIEUR
Le brachial antérieur est le troisième muscle du bras après le biceps et le triceps. 
Il est situé en avant du coude et va de l'humérus sur sa face antérieure,au niveau de sa moitié inférieure, 
au cubitus, sur la face antérieure de l'extrémité supérieure. Tout comme le biceps il est fléchisseur direct du coude. 
Le brachial antérieur permet aussi une légère pronation de l'avant-bras utile pour maintenir vertical 
un objet ou l'incliner vers l'intérieur.

Les tractions à la barre musclent le brachial antérieur mais aussi et surtout le dos 
(grand dorsal et grand rond) et les biceps. Sont aussi travaillés pendant une traction le trapèze (portion inférieure), 
le rhomboïde (en traction nuque prises larges) et les pectoraux (en supination). 
Il n'existe pas d'exercice d'isolation pemettant de développer exclusivement le brachial antérieur 
ce qui aurait pour effet de souligner l'écart entre le biceps et le triceps. Le seul moyen d'obtenir un brachial 
antérieur bien visible est de travailler la masse sur tous les muscles du bras.

MUSCLE ANCONE
L'anconé, plus petit muscle du bras obliquement triangulaire et court, est situé à la face postérieure du coude dans sa partie externe. 
Il part de l'humérus au niveau de la face postérieure de l'épicondyle et se termine au niveau de l'olécrâne sur la 
face postérieure de l'os Ulna aussi appelé cubitus. Il est extenseur du coude et abducteur. Pour l'étirer il suffit 
de fléchir au maximum le coude et de maintenir la flexion avec l'autre bras. En cas de fortes courbatures 
il peut être très douloureux et être à tord confondu avec un tennis elbow car la zone sensible est la même, 
sur la face externe du coude.

MUSCLES ROND PRONATEUR ET CARRE PRONATEUR
Le rond pronateur, oblique en bas et en dehors, naît de l'épitrochlée (humérus) et de la coronoïde (cubitus). 
Il se termine sur le radius dans sa partie moyenne et externe. Le rond pronateur est pronateur de l'avant bras et 
fléchisseur du coude. Une douleur à la palpation de l’avant-bras dans la région de ce muscle peut 
révéler le syndrome du rond pronateur qui est la compression du nerf médian par le rond pronateur.

Le carré pronateur, en forme de carré tendu transversalement, va du radius au cubitus (ou ulna) 
dans leur 1/4 inférieur. Il est stabilisateur de l’articulation radio-cubitale et pronateur. 
La pronation est le mouvement qui consiste à tourner l’avant-bras vers le bas, de sorte que la paume de 
la main soit dirigée vers le sol. La supination est le mouvement opposé consistant à tourner l’avant-bras, 
afin que la paume de la main soit dirigée vers le haut. La prise neutre est la position intermédiaire entre les deux.

LONG SUPINATEUR OU BRACHIO-RADIAL ET COURT SUPINATEUR
Le muscle long supinateur (ou brachio-radial selon la nouvelle nomenclature) naît du bord externe de l'humérus (1/3 inférieur). 
Il se termine par un tendon sur l'extrémité inférieure du radius (bord externe : apophyse styloïde). 
Le long supinateur est fléchisseur du coude en amenant l'avant bras en position neutre ou intermédiaire. 
Si l'avant bras est en pronation alors il est supinateur; si l'avant bras est en supination, il devient pronateur.

Le court supinateur s'enroule autour du radius à partir de la courbure pronatrice 
du radius pour se terminer en 2 faisceaux au niveau de l'épicondyle et au niveau du cubitus.
$
Les épaules sont un ensemble d'os, de tentons et de muscles que nous utilisons le plus. 
La grande mobilité de l’épaule est le résultat de l’action coordonnée des cinq muscles 
de la coiffe des rotateurs : le supra-épineux, l’infra-épineux, le petit rond, le sous-scapulaire 
et la longue portion du muscle biceps brachial.
$
Les muscles abdominaux sont constitués du grand droit, de l’oblique externe, 
de l’oblique interne, et du transverse. Ces muscles s’étendent du thorax à la partie supérieure du bassin, 
ils interviennent dans la flexion et la rotation du tronc.
A eux cinq, ces muscles ont une action essentielle dans le maintien du bassin. 
En synergie avec les muscles du dos, ils assurent également la protection de la colonne vertébrale.
Si dans la vie de tous les jours, des muscles abdominaux bien renforcés aident à une 
bonne posture et préviennent les douleurs dorsales, dans le cadre d’une pratique sportive 
ils participeront à une meilleure transmission des chaînes musculaires entre le haut et le bas du corps, 
et aideront indirectement à l’optimisation des performances. En savoir plus

TRANSVERSE
Le transverse est le muscle le plus profond de tous les abdominaux. 
Il se situe sous les obliques et le grand droit. Les fibres musculaire du transverse sont à l’horizontal.

Le rôle du muscle transverse de l’abdomen est de maintenir les viscères, tout en participant 
à l’expiration lors de la respiration. Bien musclé, le transverse permet d’avoir un ventre plat. 
Des exercices de gainage permettent également de solliciter ces abdominaux.

OBLIQUES

OBLIQUE EXTERNE
L’oblique externe, anciennement grand oblique, est un muscle 
superficiel latéral de l’abdomen. Il relie le muscle grand droit au grand dorsal.
Les fibres obliques de ce muscle permettent une inclinaison latérale du tronc lors de leurs contractions. 
L’oblique externe a également une action de rotation du tronc (lorsque le bassin est fixe) et de rotation du bassin (lorsque le tronc est fixe).

OBLIQUE INTERNE
L’oblique interne, anciennement petit oblique, est un muscle latéral de l’abdomen, 
situé entre les abdominaux grand oblique et transverse. Les fibres musculaires du petit oblique forment un éventail.

Le muscle oblique interne a une action d’inclinaison latérale et de rotation du tronc 
(lorsque le bassin est fixe), ainsi que de rotation du bassin (lorsque le tronc est fixe).

GRAND DROIT
Le grand droit de l’abdomen est un muscle superficiel des abdominaux. 
Situé entre la partie antérieure du thorax et le pubis, il laisse apparaître 
plusieurs corps musculaires séparés par des intersection tendineuses et au centre par la ligne blanche. 
Bien musclé, le grand droit donne cette apparence de « tablette de chocolat » chez les sportifs qui ont 
un faible indice de masse grasse.

Le muscle grand droit a une action de flexion du tronc (lorsque le bassin est fixe), 
de rétroversion du bassin (lorsque le tronc est fixe), et également d’inclinaison et de 
rotation du tronc (actions secondaires).
L’exercice d’abdominaux « crunch » permet de muscler le grand droit.
$
FESSIERS 
(petit, moyen et grand fessier) et la bandelette de Maissiat permettent la station debout, 
l'abduction de la hanche (déplacement de la jambe sur le côté) et l'extension de la hanche (déplacement de la jambe vers l'arrière). 
Ils sont très sollicités dans la course, le saut, la marche rapide, les randonnées en montagne...

QUADRICEPS
Sur la face supérieure et externe, des cuisses sont les muscles de 
l'extension du genou et de la flexion de la jambe vers l'avant:
- le PSOAS ILIAQUE, muscle interne très important, s'insère à la fois sur les 5 vertèbres lombaires et la crête iliaque 
et sur le fémur, au niveau du petit trochanter. Il a un rôle important dans la flexion de la cuisse 
sur le bassin lors de la marche et l'abduction de la cuisse

- le TENSEUR DU FACIA LATA est fléchisseur du genou et permet l'inclination du tronc sur le bassin. 
C'est également un muscle abducteur de la jambe

- le QUADRICEPS (formé de muscles latéraux : vaste interne et externe, et d'un muscle profond, le crural, 
est un puissant extenseur du genou et assure la stabilité lors des flexions du tronc (passage en position assise).

ISCHIO-JAMBIER
(demi tendineux, demi membraneux et biceps crural), 
situés sur l'arrière de la cuisse, permettent la flexion de la jambe sur la cuisse et 
l'extension de la jambe vers l'arrière pendant la marche et la course. Ils sont particulièrement 
fragiles et risquent facilement des claquages lors d'efforts trop brusques sans un échauffement approprié

ADDUCTEURS
(petit, moyen et grand adducteur, ainsi que le droit interne (gracilis) et le pectiné), 
situés sur la face interne des cuisses, permettent de ramener la jambe vers l'axe du corps, voire de croiser la jambe

MOLLETS
Les jumeaux et le soléaire, à l'arrière de la jambe, très sollicités 
lors des sauts et de la marche en terrain montagneux (montée d'escaliers)

AVANT DE JAMBE
Notamment les fléchisseurs et extenseurs des orteils, 
mais aussi le péronier et le jambier antérieur, douloureux au début d'une épreuve de marche rapide...
$
_$
_$
_$
_$