_$
LE GRAND PECTORAL
Le grand pectoral est un muscle de forme triangulaire, 
il est large et volumineux.

Il est situé en avant de la poitrine et recouvre les muscles petit pectoral, 
subclavier mais aussi une partie du grand dentelé.

3 faisceaux musculaires composent ce muscle :

le supérieur (ou claviculaire)
le moyen (ou sterno-costal)
l’inférieur (ou abdominal).
Ils vont assurer la stabilité et l’abaissement de l’épaule. 
De plus, les pectoraux permettent aussi l’adduction, la flexion et la rotation interne du bras.

LE PETIT PECTORAL
Le petit pectoral s’insère sur les 3, 4 et 5èmes côtes jusqu’au bord médial 
du processus coracoïde de la scapula (omoplate).

Situé sous le grand pectoral, c’est un muscle thoracique profond.

Il permet, avec le muscle subclavier, l’abaissement de l’épaule. 
Mais il joue aussi un rôle antépulseur de la scapula (tire l’omoplate vers l’avant) et 
rotateur interne de la scapula (rotation interne de l’omoplate). 

LE SUBCLAVIER
Situé sour le grand pectoral, il s’étend latéralement de la partie antérieure et 
médiale de la première côte à la face inférieure de la clavicule.

Lorsque le sternum est fixe, il a une action d’abaissement de la clavicule (avec le petit pectoral).

Lorsque la clavicule est fixe, il a une action d’élévation de la première côte. 
C’est un muscle inspirateur accessoire.
$
TRAPEZE
Le trapèze est un muscle du dos superficiel, situé au niveau de la loge postérieure de l’épaule, 
de la nuque et du tronc. Très large, le trapèze occupe la partie supérieure du dos à la manière d’un losange. 
Il se divise en plusieurs faisceaux musculaires : supérieur, moyen, et inférieur (voir illustration ci-dessous).

A eux trois, ces muscles permettent la plupart des mouvements des épaules et de la tête.

Pour aller plus loin : Muscle trapèze : anatomie et exercices pour le renforcer et l’étirer

GRAND DORSAL
Tout comme le trapèze, le grand dorsal est un muscle du dos superficiel. Couvrant la moitié inférieure du dos, 
c’est le muscle le plus large de notre corps.

Bien travaillé, le grand dorsal donne l’aspect en V du dos.

Les actions principales du grand dorsal sont l’adduction du bras (amener le bras près du corps), 
la rotation interne, et l’extension du bras vers l’arrière, lorsque le tronc et fixe.
Ce muscle du dos permet également une inclinaison homolatérale du tronc (si il ne tire que d’un coté), 
et augmente la lordose lombaire (si il tire des deux cotés).

Les exercices de tractions permettent de muscler le grand dorsal.

LOMBAIRES
La partie du dos que l’ont appelle communément « lombaires » correspond à l’ensemble des muscles profonds 
situés en bas du dos, au niveau des vertèbres lombaires. Cette zone lombaire est constituée des muscles érecteurs du rachis, 
l’ilio-costal, le longissimus thoracique et l’épineux du thorax , des muscles transversaires épineux, 
le semi-épineux, le multifidus  et les rotateurs du rachis, ainsi que des muscles segmentaires, élévateurs des côtes et interépineux.

Si la plupart de ces muscles spinaux s’étendent le long de la colonne vertébrale du pelvis jusqu’au crâne, 
ils permettent notamment de soulager la pression des disques intervertébraux, particulièrement au niveau du bas du dos. 
En outre, ils ont une action de rotation, d’inclinaison et de redressement du tronc.

Bien travailler et étirer les muscles lombaires permet dans la plupart des cas de prévenir ou 
d’éliminer les douleurs au niveau du bas du dos.

Les lombaires sont les muscles antagonistes des abdominaux, ces groupes musculaires doivent être sollicités à 
parts égales afin d’assurer un bon équilibre dans le maintien du bassin et une protection efficace de la colonne vertébrale.

RHOMBOÏDES
Les rhomboïdes sont des muscles superficiels situés sous les trapèzes et recouvrant le dentelé postéro-supérieur. 
Composés du petit et du grand rhomboïde, ces muscles du milieu du dos sont adducteurs et élévateurs de la scapula, 
fixateurs de la scapula contre le thorax et interviennent également dans l’abaissement de l’épaule. 
Ils jouent un rôle essentiel dans le maintien d’une bonne posture.
$
Les deux muscles auxquels on pense spontanément en évoquant le bras sont le biceps et le triceps. 
Ils sont antagonistes. En effet leur contraction déclenche des mouvements opposés. 
En mobilisant le biceps on obtient une fermeture de l'angle formé par le bras et l'avant-bras, 
c'est une flexion. En contractant le triceps on ouvre cet angle, c'est une extension. 
Le biceps sert à tirer vers soi un objet; le triceps sert à le repousser.

BICEPS BRACHIAL
Le biceps est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras. 
Sa contraction permet de rapprocher l'avant-bas du bras. 
Il est renforcé en utilisant des haltères et en faisant l'exercice d'isolation appelé curl ou en utilisant une bande élastique.
Le biceps brachial est plus connu que l'autre biceps présent dans le corps humain 
au niveau du membre inférieur à l'arrière de la cuisse, le biceps fémoral 
(ou crural selon la nouvelle nomenclature). C'est un des 3 muscles du groupe des ischio-jambiers.

TRICEPS BRACHIAL
Le triceps brachial, muscle du bras situé en arrière de l'humérus, est bi-articulaire. 
Le triceps brachial est le muscle de l'extension de l'avant-bras. Les 2 exercices parfaits 
au poids de corps pour le muscler sont le dips et les pompes (ou push-up). Sa tonification avec des haltères 
de fitness permet , en le faisant sensiblement grossir, de retendre la peau sous les bras.

BRACHIAL ANTERIEUR
Le brachial antérieur est le troisième muscle du bras après le biceps et le triceps. 
Il est situé en avant du coude et va de l'humérus sur sa face antérieure,au niveau de sa moitié inférieure, 
au cubitus, sur la face antérieure de l'extrémité supérieure. Tout comme le biceps il est fléchisseur direct du coude. 
Le brachial antérieur permet aussi une légère pronation de l'avant-bras utile pour maintenir vertical 
un objet ou l'incliner vers l'intérieur.

Les tractions à la barre musclent le brachial antérieur mais aussi et surtout le dos 
(grand dorsal et grand rond) et les biceps. Sont aussi travaillés pendant une traction le trapèze (portion inférieure), 
le rhomboïde (en traction nuque prises larges) et les pectoraux (en supination). 
Il n'existe pas d'exercice d'isolation pemettant de développer exclusivement le brachial antérieur 
ce qui aurait pour effet de souligner l'écart entre le biceps et le triceps. Le seul moyen d'obtenir un brachial 
antérieur bien visible est de travailler la masse sur tous les muscles du bras.

MUSCLE ANCONE
L'anconé, plus petit muscle du bras obliquement triangulaire et court, est situé à la face postérieure du coude dans sa partie externe. 
Il part de l'humérus au niveau de la face postérieure de l'épicondyle et se termine au niveau de l'olécrâne sur la 
face postérieure de l'os Ulna aussi appelé cubitus. Il est extenseur du coude et abducteur. Pour l'étirer il suffit 
de fléchir au maximum le coude et de maintenir la flexion avec l'autre bras. En cas de fortes courbatures 
il peut être très douloureux et être à tord confondu avec un tennis elbow car la zone sensible est la même, 
sur la face externe du coude.

MUSCLES ROND PRONATEUR ET CARRE PRONATEUR
Le rond pronateur, oblique en bas et en dehors, naît de l'épitrochlée (humérus) et de la coronoïde (cubitus). 
Il se termine sur le radius dans sa partie moyenne et externe. Le rond pronateur est pronateur de l'avant bras et 
fléchisseur du coude. Une douleur à la palpation de l’avant-bras dans la région de ce muscle peut 
révéler le syndrome du rond pronateur qui est la compression du nerf médian par le rond pronateur.

Le carré pronateur, en forme de carré tendu transversalement, va du radius au cubitus (ou ulna) 
dans leur 1/4 inférieur. Il est stabilisateur de l’articulation radio-cubitale et pronateur. 
La pronation est le mouvement qui consiste à tourner l’avant-bras vers le bas, de sorte que la paume de 
la main soit dirigée vers le sol. La supination est le mouvement opposé consistant à tourner l’avant-bras, 
afin que la paume de la main soit dirigée vers le haut. La prise neutre est la position intermédiaire entre les deux.

LONG SUPINATEUR OU BRACHIO-RADIAL ET COURT SUPINATEUR
Le muscle long supinateur (ou brachio-radial selon la nouvelle nomenclature) naît du bord externe de l'humérus (1/3 inférieur). 
Il se termine par un tendon sur l'extrémité inférieure du radius (bord externe : apophyse styloïde). 
Le long supinateur est fléchisseur du coude en amenant l'avant bras en position neutre ou intermédiaire. 
Si l'avant bras est en pronation alors il est supinateur; si l'avant bras est en supination, il devient pronateur.

Le court supinateur s'enroule autour du radius à partir de la courbure pronatrice 
du radius pour se terminer en 2 faisceaux au niveau de l'épicondyle et au niveau du cubitus.
$
Les épaules sont un ensemble d'os, de tentons et de muscles que nous utilisons le plus. 
La grande mobilité de l’épaule est le résultat de l’action coordonnée des cinq muscles 
de la coiffe des rotateurs : le supra-épineux, l’infra-épineux, le petit rond, le sous-scapulaire 
et la longue portion du muscle biceps brachial.
$
Les muscles abdominaux sont constitués du grand droit, de l’oblique externe, 
de l’oblique interne, et du transverse. Ces muscles s’étendent du thorax à la partie supérieure du bassin, 
ils interviennent dans la flexion et la rotation du tronc.
A eux cinq, ces muscles ont une action essentielle dans le maintien du bassin. 
En synergie avec les muscles du dos, ils assurent également la protection de la colonne vertébrale.
Si dans la vie de tous les jours, des muscles abdominaux bien renforcés aident à une 
bonne posture et préviennent les douleurs dorsales, dans le cadre d’une pratique sportive 
ils participeront à une meilleure transmission des chaînes musculaires entre le haut et le bas du corps, 
et aideront indirectement à l’optimisation des performances. En savoir plus

TRANSVERSE
Le transverse est le muscle le plus profond de tous les abdominaux. 
Il se situe sous les obliques et le grand droit. Les fibres musculaire du transverse sont à l’horizontal.

Le rôle du muscle transverse de l’abdomen est de maintenir les viscères, tout en participant 
à l’expiration lors de la respiration. Bien musclé, le transverse permet d’avoir un ventre plat. 
Des exercices de gainage permettent également de solliciter ces abdominaux.

OBLIQUES

OBLIQUE EXTERNE
L’oblique externe, anciennement grand oblique, est un muscle 
superficiel latéral de l’abdomen. Il relie le muscle grand droit au grand dorsal.
Les fibres obliques de ce muscle permettent une inclinaison latérale du tronc lors de leurs contractions. 
L’oblique externe a également une action de rotation du tronc (lorsque le bassin est fixe) 
et de rotation du bassin (lorsque le tronc est fixe).

OBLIQUE INTERNE
L’oblique interne, anciennement petit oblique, est un muscle latéral de l’abdomen, 
situé entre les abdominaux grand oblique et transverse. Les fibres musculaires du petit oblique forment un éventail.

Le muscle oblique interne a une action d’inclinaison latérale et de rotation du tronc 
(lorsque le bassin est fixe), ainsi que de rotation du bassin (lorsque le tronc est fixe).

GRAND DROIT
Le grand droit de l’abdomen est un muscle superficiel des abdominaux. 
Situé entre la partie antérieure du thorax et le pubis, il laisse apparaître 
plusieurs corps musculaires séparés par des intersection tendineuses et au centre par la ligne blanche. 
Bien musclé, le grand droit donne cette apparence de « tablette de chocolat » chez les sportifs qui ont 
un faible indice de masse grasse.

Le muscle grand droit a une action de flexion du tronc (lorsque le bassin est fixe), 
de rétroversion du bassin (lorsque le tronc est fixe), et également d’inclinaison et de 
rotation du tronc (actions secondaires).
L’exercice d’abdominaux « crunch » permet de muscler le grand droit.
$
FESSIERS 
(petit, moyen et grand fessier) et la bandelette de Maissiat 
permettent la station debout, 
l'abduction de la hanche (déplacement de la jambe sur le côté) et 
l'extension de la hanche (déplacement de la jambe vers l'arrière). 
Ils sont très sollicités dans la course, le saut, la marche rapide, 
les randonnées en montagne...

QUADRICEPS
Sur la face supérieure et externe, des cuisses sont les muscles de 
l'extension du genou et de la flexion de la jambe vers l'avant:
- le PSOAS ILIAQUE, muscle interne très important, s'insère à la fois sur 
les 5 vertèbres lombaires et la crête iliaque 
et sur le fémur, au niveau du petit trochanter. 
Il a un rôle important dans la flexion de la cuisse 
sur le bassin lors de la marche et l'abduction de la cuisse

- le TENSEUR DU FACIA LATA est fléchisseur du genou et permet 
l'inclination du tronc sur le bassin. 
C'est également un muscle abducteur de la jambe.

- le QUADRICEPS (formé de muscles latéraux : vaste interne et externe, 
et d'un muscle profond, le crural, 
est un puissant extenseur du genou et assure la stabilité lors des flexions du tronc 
(passage en position assise).

ISCHIO-JAMBIER
(demi tendineux, demi membraneux et biceps crural), 
situés sur l'arrière de la cuisse, permettent la flexion de la jambe sur la cuisse et 
l'extension de la jambe vers l'arrière pendant la marche et la course. 
Ils sont particulièrement fragiles et risquent facilement des 
claquages lors d'efforts trop brusques 
sans un échauffement approprié.

ADDUCTEURS
(petit, moyen et grand adducteur, ainsi que le droit interne (gracilis) et le pectiné), 
situés sur la face interne des cuisses, permettent de ramener la jambe vers l'axe du corps, 
voire de croiser la jambe.

MOLLETS
Les jumeaux et le soléaire, à l'arrière de la jambe, très sollicités 
lors des sauts et de la marche en terrain montagneux (montée d'escaliers)

AVANT DE JAMBE
Notamment les fléchisseurs et extenseurs des orteils, 
mais aussi le péronier et le jambier antérieur, douloureux au début 
d'une épreuve de marche rapide...
$
_$
_$
_$
_$
Le développé couché est un exercice de base dans le milieu de la musculation. 
Pendant longtemps, seulement les hommes le pratiquaient, mais aujourd’hui, 
beaucoup de femmes le pratiquent, et bien sûr, il n’y a plus de cliché ! 
C’est un exercice qui peut être pratiqué par tout le monde et de tous les niveaux.
Et c’est ici que je vais vous détailler tous les points importants du 
Bench press ainsi que ses bénéfices souvent méconnus :

1. C’est un exercice poly-articulaire qui va engager plusieurs 
articulations en même temps et donc vous faire dépenser beaucoup plus 
de calories qu’un exercice d’isolation. Vous pouvez donc l’intégrer dans 
une programmation dans un objectif de perte de poids.

2. Le Développé couché renforce les pectoraux certes, mais aussi les épaules, 
les triceps, les dentelés, les petits pectoraux, les abdominaux, les biceps, 
les trapèzes etc.

3. Il va vous faire gagner en coordination, en équilibre, en endurance, 
en agilité et en force, beaucoup d’athlètes de haut niveau l’inclus dans 
leur préparation physique.

C’est un exercice poly-articulaire qui va donc engager l’articulation 
du coude et de l’épaule. Il va développer principalement vos pectoraux, 
vos épaules ainsi que vos triceps mais pas que ! 
Comme vu précédemment, il engage également les dentelés, les petits pectoraux, 
les abdominaux, les biceps, les trapèzes etc.

Il faut comprendre que le principal objectif de ce mouvement est de développer 
les pectoraux, mais selon les morphologies et les antécédents sportifs, 
chaque personne va le faire d’une façon plus ou moins différente.

Pour ma part, quand j’incluais du benchpress (développé couché) dans 
mes séances lors de mes premières séances de musculation, 
j’utilisais énormément mes épaules du fait d'un manque de technique 
et d'un mauvais placement. J’ai donc travaillé dessus longtemps, 
et aujourd’hui, j’en ai conclu ceci sur la bonne réalisation de ce mouvement.

PMRS : position, mouvement, respiration, sécurité. Voici les 4 mots 
à retenir pour la bonne réalisation du squat.

Position :
Les pieds sont bien encrés dans le sol pour un meilleur équilibre 
et un transfert de force,
Les fessiers sont en contact du banc,
Les abdominaux sont engagés,
Les omoplates fixées,
Le regard en dessous de la barre et les poignets dans l’axe.

Mouvement :
Je décroche la barre, je ramène la barre jusqu’au mamelon en 
inspirant puis je pousse la barre vers le haut tout en expirant et 
sans "défixer" les omoplates.
Respiration :
Inspire à la descente et expire à la montée tout en gardant les abdos engagés.

Sécurité :
Eviter de lever les pieds sauf en cas de lombalgie,
Ne pas casser les poignets car cela provoquerait un risque 
de tendinite ou de blessure,
Ne pas se servir du rebond sur les pectoraux pour remonter la barre,
En cas de charges lourdes, se faire assister bien sûre.

Il existe plusieurs façons de faire du développé couché pour 
développer ses pectoraux. Le plus classique est le développé 
couché à la barre mais il existe aussi beaucoup d’autres variantes 
du développé couché à la barre qui vont vous permettre de cibler 
différentes portions des pectoraux (portion claviculaire, 
grand pectoral et petit pectoral).

Voici quelques variantes du développé couché :

- Développé couché aux haltères
- Développé décliné à la barre
- Développé incliné à la barre
- Développé au sol
- Les écartés couchés aux haltères
- Les pompes
$
Le développé incliné musculation est incontournable pour muscler le haut 
des pectoraux. Réalisé en début de séance, il permet de travailler plus 
efficacement cette portion et de corriger le déséquilibre fréquent entre 
le haut et le bas des pectoraux. Il est très souvent conseillé pour les 
femmes dont les faisceaux moyens et inférieurs sont cachés par la poitrine, 
afin de travailler les pectoraux du haut.  

Quelle est la meilleure option, développé couché ou incliné? 
Le développé incliné est une variante complémentaire au développé couché.
Cet exercice s’exécute au banc incliné avec une barre, avec des haltères 
ou encore, pour le développé incliné machine, au cadre guidé.

Mouvement polyarticulaire sollicitant les pectoraux, 
son action cible davantage le faisceau supérieur. 
Il mobilise le grand et le petit pectoral, le deltoïde antérieur, 
les triceps, ainsi que d’autres muscles secondaires qui participent au mouvement.

Afin que le développé incliné soit actif sur le faisceau supérieur des pectoraux, 
il faut trouver le meilleur angle du développé incliné. Il est donc essentiel de régler le 
banc à 45° Le dos posé sur le dossier, les pieds sont écartés et posés au sol pour stabiliser le bassin.

Saisissez la barre à l’extérieur des épaules afin de ne pas trop solliciter 
les triceps. Une fois décrochée des taquets, 
placez la barre au-dessus de la tête bras tendus.

Ensuite, descendez vers la partie supérieure des pectoraux 
en dirigeant les coudes vers le sol. Puis, remontez en position initiale.

Pour muscler le haut des pecs, pensez à alterner l’exercice développé 
incliné barre avec le développé incliné haltères. Cette variante
permet une grande amplitude. Avec les haltères il est possible 
d’augmenter la contraction des pectoraux en rapprochant les poids 
de manière à les faire se toucher en haut.

Le développé incliné au cadre guidé appelé aussi développé 
incliné à la “Smith machine, peut être réalisé avec des charges 
plus lourdes sans penser à la trajectoire de la barre, 
et sans risque, ce qui est un avantage pour les débutants.
$
Le développé décliné est un excellent exercice de musculation 
pour se muscler la partie inférieure des pectoraux. 
Les fibres musculaires du bas de la poitrine étant les plus puissantes, 
vous pourrez pousser des charges plus importantes qu’à 
l’incliné ou au couché classique.

Position :

Allongé, tête en bas, sur un banc plus ou moins incliné (30 à 40°), 
saisir la barre, mains en pronation, avec un écartement égal ou 
supérieur à la largeur des épaules ;
Inspirer et descendre la barre sur le bas des pectoraux en 
contrôlant le mouvement.
Remonter la barre en expirant jusqu’à la fin de l’effort.
Contractez vos pectoraux en position haute et redescendez.

Le développé décliné est un exercice poly-articulaire. 
Il sollicite principalement les faisceaux inférieurs du grand pectoral, 
les triceps et les faisceaux antérieurs du deltoïde.

Pour les bodybuilders qui souhaitent avoir des pectoraux bien symétriques, 
l’intérêt de cet exercice repose sur l’augmentation de la force et 
de la masse de la partie inférieure (sternale) du grand pectoral. 
Par rapport à la version avec la barre qui permet de prendre une charge 
plus lourde, le développé décliné avec haltères permet de travailler 
avec une amplitude plus grande, ce qui permet un développement 
plus étendu des pectoraux.
$
Les écartés avec haltères permettent d’isoler les muscles pectoraux. 
Ce mouvement avec haltères vous permet de travailler avec une amplitude 
maximum qui vous permet de bien étirer les muscles de la poitrine.

Position :

Allongé sur un banc étroit pour ne pas gêner les mouvements des épaules, 
bras tendus ou coudes légèrement fléchis pour soulager l’articulation.
Inspirer, puis écarter les bras jusqu’à l’horizontale.
Relever les bras jusqu’à la verticale en expirant.
Provoquer une petite contraction isométrique en fin de mouvement 
pour accentuer le travail sur la partie sternale des pectoraux.

L’écarté incliné avec haltères est une variante de l’écarté couché avec haltères.
Cet exercice de musculation permet de cibler le milieu des pectoraux 
avec une sollicitation plus importante de la partie haute des muscles.

Conseils D’entraînement
L’écarté couché avec haltères ne s’effectue jamais très lourd 
pour éviter le risque de déchirure au niveau des pectoraux. 
Il constitue un mouvement de base pour augmenter l’expansion 
thoracique qui contribue à accroître la capacité pulmonaire. 
C’est, d’autre part, un excellent exercice pour assouplir vos muscles pectoraux.
Pour un développement efficace du muscle, cet exercice unique dépend 
davantage du bras de levier que de la charge. Même si vous utilisez des 
haltères beaucoup plus légers pour les écartés que pour le développé, 
l’exercice n’est pas plus facile pour autant; en gardant les bras presque tendus, 
le bras de levier est moins avantageux qu’avec le développé bras fléchi.
Maintenez vos coudes légèrement fléchis; pas plus de 90° en position basse, 
sinon les écartés incliné avec haltères se transforment en développé incliné 
avec haltères.
Ne dépassez pas l’amplitude normale du mouvement au niveau de l’articulation de l’épaule. 
Si les bras descendent au-dessous du niveau des épaules, vous pourriez 
imposer une contrainte excessive à ces articulations et aux muscles sollicités, 
ce qui pourrait déchirer des fibres musculaires ou pire, un tendon.
Gardez les pieds au sol pour assurer votre stabilité pendant l’exercice. 
En fait, il faut exercer une pression au sol avec les pieds.
Assurez vous que les bras rentent dans le prolongement des épaules, 
dans un plan vertical. Si les bras descendent plus bas que le milieu de 
la poitrine ou vont au-dessus de votre tête, le mouvement génère une 
tension excessive sur les épaules.
$
Les écartés aux poulies sont une variante des écartés avec haltères. 
Comme le souligne cet article sur les poulies, l’intérêt réside dans 
le travail avec une tension continue. Si vous avez du mal à développer 
vos pectoraux, cet exercice vous permettra de solliciter vos fibres 
musculaires au maximum, surtout en fin de mouvement contrairement aux haltères.

Position : 

Installez-vous sur un banc horizontal placé à équidistance des montants 
d’un appareil à poulies basses. Tenez les poignées de tirage de chaque 
côté du corps avec les mains en supination (paume vers le haut).
Allongez-vous sur le banc de telle sorte que votre tête, vos épaules et 
vos hanches soient plaquées dessus. Les genoux devront être fléchis et 
les pieds bien à plat au sol.
Tendez les bras, mais gardez les coudes légèrement fléchis. Les coudes et 
les bras devront être dans l’axe des poulies; les bras devront également 
être au niveau du torse ou légèrement en dessus.
Inspirez et sans modifier l’angle des coudes, tirez les poignées vers le haut.
Décrivez un grand arc de cercle jusqu’à ce que vos mains se touchent presque 
au-dessus de la tête. Expirez en faisant une contraction énergétique sur un 
temps. Inspirez en redescendant les poignées vers la position de départ : 
le mouvement doit rester contrôlé du début jusqu’à la fin.
Une fois revenus à la position, les bras devront être dans l’axe des épaules : 
ne descendez pas plus bas...

Conseils D’entraînement
Gardez les bras légèrement fléchis lors de la phase ascendante :
de cette façon, vous réduisez le stress subi par les coudes et les épaules.
Si les charges sont lourdes, gardez bien les pieds au contact du sol. 
En poussant contre celui-ci, vous aurez une base plus solide, ce qui 
vous permettra d’exercer plus de force au cours du tirage.
Pour insister sur la partie interne des pectoraux, croisez légèrement 
les mains dans la position haute.
Par mesure de sécurité, contrôlez en permanence la phase retour : 
cela garantira une contraction excentrique plus puissante et,
par conséquent, plus de force et plus de masse musculaire.
Dans la position basse, assurez-vous que les coudes sont alignés 
avec les épaules ou à peine un peu plus bas que le dos.
Ne faites pas de pause à la fin de la phase retour, car cela 
stresserait davantage les épaules. En outre, vous aurez tendance 
à descendre les coudes en dessous du seuil de sécurité, ce qui rendra 
la montée plus difficile et potentiellement dangereuse.
Quels Sont Les Muscles Sollicités ?
Quatre muscles principaux sont impliqués dans les écartés à plat 
aux poulies basses. Le muscle grand pectoral situé sur la partie 
supérieure du thorax réalise une adduction des bras (déplacement 
vers le milieu du corps). Les deltoïdes antérieurs qui recouvrent 
l’avant de l’épaule participent également à l’adduction des bras. 
Pareillement pour le muscle coraco-brachial qui est situé sur la face 
interne du bras, près de l’articulation de l’épaule. Le petit pectoral 
localisé sous le grand pectoral effectue lui une abduction de l’omoplate 
(éloigne celle-ci de la colonne vertébrale).

Exécution
Saisissez les poignées fixés aux câbles des poulies hautes, 
vos mains étant en pronation. Placez-vous à égale distance de 
chaque poulie et avancez un pied légèrement pour assurer votre équilibre.
Penchez le buste à 15-30° tout en maintenant la courbure normale de 
la colonne vertébrale.
Dans la position de départ de cet exercice de musculation, 
les bras sont tendus latéralement (perpendiculaires au corps). 
Les coudes sont légèrement fléchis et verrouillés dans cette position.
Inspirez et bloquez votre respiration en rapprochant les poignées 
l’une de l’autre. Gardez les coudes légèrement fléchis.
Amenez les bras devant la poitrine en expirant jusqu’à ce que 
les mains se rejoignent ou se croisent légèrement devant le corps.
Maintenez la position d’arrivée pendant une seconde, puis revenez 
à la position de départ en inspirant à nouveau.
$
Le pec deck est un exercice de musculation visant à travailler les pectoraux. 
Il fait figure de parfait finisher dans un entrainement dédié au pec. 
Si cette dénomination de « pec deck » (littéralement pont à pec) ne vous 
dis rien, peut être que vous l’avez déjà rencontré sous le terme butterfly (papillon).

Sur le principe, le pec deck n’est ni plus ni moins qu’un écarté couché 
aux haltères, cependant, le butterfly offre quelques avantages non négligeables :

il offre une tension continue via le système de poulie (les pectoraux 
seront sous tension du début à la fin du mouvement)
il isole bien mieux la zone pectorale que l’écarté couché 
(avec néanmoins une légère assistance du deltoïde antérieur)
il stimule à merveille le sillon sternal des pectoraux 
(c’est-à-dire le creux intérieur) lorsque les coudes sont rapprochés 
(fin de mouvement)
il s’effectue à la machine guidée, et offre donc une parfaite sécurité de mouvement
C’est peut-être du fait qu’il soit guidé qu’on lui attribue souvent 
cette étiquette d’exercice pour débutant, ce n’est pourtant pas le cas !

Aucun pratiquant ne devrait le bouder, tant l’isolation qu’il procure est maximale !

Certes, ce n’est pas un exercice qui va vous gonfler les pecs et vous 
faire prendre du volume, mais ce n’est absolument pas son rôle !
Puisque le butterfly est un excellent exercice de finition, 
il est plutôt bon de le placer en fin de séance. D’autre part, 
il n’y a absolument aucun intérêt à charger comme un mulet sur cet exercice !

Beaucoup de pratiquants y vont à coup de 100kg, décollent le dos, 
font passer les épaules devant l’axe des pectoraux et « trichent » 
ainsi, sans aucun intérêt.

Rappelez-vous de la fameuse loi de Pareto, 20% des exercices en musculation 
vous donneront 80% de vos résultats. Dans le cadre des pectoraux, 
ce sont les copains développés couché et incliné qui vous donneront ces 
80% de résultats, des exercices comme le butterfly feront partis de la 
majorité d’exercices qui vous fourniront les 20% de finition, pensez-y !

Lorsque pendant le mouvement, vous n’arriverez plus à joindre les deux mains, 
ne vous arrêtez pas pour autant ! Faites des répétitions partielles jusqu’à 
ce que vos pecs n’en puissent plus, il faut les congestionner à fond !
$
Les pompes sont un classique de l’entraînement fitness. 
Cet exercice peut être effectué partout et ne nécessite aucun
équipement supplémentaire. Faire une pompe n’est pas seulement esthétique, 
c’est un véritable exercice fitness. En abaissant et en remontant le corps 
en position horizontale, non seulement plusieurs muscles sont sollicités,
mais la coordination, la mobilité, l’endurance de force et le sens de 
l’équilibre sont également travaillés. Il n’est donc pas surprenant que
les pompes fassent partie intégrante de l’entraînement de base des 
militaires et des policiers.

Quand on pense aux pompes, on pense automatiquement à l’entraînement de 
la poitrine. Mais cette idée ne rend pas tout à fait justice à cet exercice. 
Une pompe fait travailler plus de muscles que l’on ne pense.

Musculature primaire travaillée/sollicitée :
    Le muscle petit pectoral (Pectoralis Minor) et le muscle grand pectoral 
    (Pectoralis major) : ils sont responsables de la levée et de la descente 
    des bras et te poussent vers le haut lors d’une pompe.
    Le muscle triceps brachial (M. triceps brachii) : il travaille en 
    étroite collaboration avec les muscles pectoraux, en plus d’être 
    responsable de l’étirement des bras. Il t’aide à te pousser vers le haut.
    Le muscle deltoïde (M. deltoideus pars clavicularis) : il soutient 
    les muscles pectoraux et les triceps lors de l’élévation et de l’adduction 
    des bras.
Musculature secondaire travaillée/sollicitée :
    Les muscles des rhomboïdes (Mm. Rhomboidei) : ils tirent les omoplates 
    vers l’arrière. De cette façon, tu peux bien te pousser vers le haut avec les bras.
    Les muscles érecteurs du rachis (Erector spinae) : ils stabilisent la 
    colonne vertébrale et la maintiennent droite. Quand tu effectues une pompe,
    maintiens-toi en position droite et neutre (en formant une ligne avec ton corps).
    Le muscle droit de l’abdomen (M. rectus abdominis) : il stabilise le haut
    du corps. Tiens-toi en position droite et neutre quand tu effectues une 
    pompe (en formant une ligne droite avec ton corps).
    Le muscle oblique externe de l’abdomen (M. obliquus externus abdominis) : 
    il stabilise le haut du corps. Lors d’une pompe, garde une position droite 
    et neutre (en formant une ligne droite avec ton corps).
    Le muscle oblique interne de l’abdomen (M.obliquus internus abdominis) : 
    il stabilise le haut du corps. Tiens-toi en position droite et neutre 
    quand tu effectues une pompe (en formant une ligne droite avec ton corps).
    Le muscle transverse de l’abdomen (M. transversus abdominis) : 
    il stabilise le haut du corps. Il te maintient dans une position 
    droite et neutre lors d’une pompe (en formant une ligne droite).
    Le muscle quadriceps fémoral (M. quadriceps femoris) : 
    il te permet de garder les jambes tendues.
    Le muscle grand glutéal (M. gluteus maximus) : 
    il empêche le bassin de basculer vers l’avant et le dos de former un creux. 
    Il aide le haut du corps à rester droit pendant une pompe.

Faire des pompes a des effets positifs sur le corps. 
Nous avons rassemblé ici les plus importants d’entre eux.

Chaque exercice effectué correctement et avec la bonne intensité 
(type de performance, séries, répétitions et temps de pause) fait croître 
les muscles sollicités. Il en est de même pour les pompes. 
Grâce aux nombreuses possibilités de varier et d’amplifier l’exercice, 
tout le monde – des débutants aux avancés – peut faire des pompes pour 
développer ses muscles.

Chaque mouvement effectué par le corps brûle des calories.
Plus un exercice est complexe et fatigant, plus les muscles doivent 
travailler et plus le besoin en énergie est grand. Les pompes, elles aussi, 
permettent de brûler quelques calories pendant l’exercice. Mais c’est surtout 
indirectement qu’elles permettent de faire perdre plus de calories. 
En effet, plus tu prends du muscle, plus ton taux métabolique de base augmente.
Un taux métabolique de base élevé permet de brûler plus de calories, 
et ce même au repos.
$
_$
_$
_$
Les tractions sont des ensembles d’exercices qui consistent à utiliser 
le poids du corps du pratiquant pour développer les muscles et les groupes 
de muscles. Ce sont des exercices de musculation très difficile, voire pénible, 
c’est la raison pour laquelle elles sont souvent mises de coté par les 
pratiquants de musculation. Pourtant c’est la manière la plus rapide pour gagner 
en masse musculaire étant donné qu’elles touchent chaque parcelle du haut
du corps (bras, dos, etc) pour permettre aux pratiquants d’avoir une silhouette 
d’athlète. 

Les exercices de tractions se présentent sous diverses formes et ont pour 
but de sculpter dans les moindres détails les muscles du haut du corps,
du torse, de l’abdomen et ceux du dos. Les épaules et les bras sont également 
les parties du corps les plus sollicités par ces exercices étant donné que 
ce sont eux qui vont supporter directement le poids du corps du pratiquant. 
En faisant régulièrement des exercices de tractions, la partie supérieure du 
corps du pratiquant va gagner en volume. Aussi il gagnera en force et en 
endurance au fur et à mesure qu’il pratique ce genre d’exercice.

Les tractions peuvent être réalisées n’importe où. 
D’ailleurs c’est un des plus grands avantages pour les sportifs. 
On n’a pas besoin d’aller en salle pour s’entraîner avec ce genre d’exercice. 
Il vous suffit de trouver une barre qui supporte votre poids et vous pouvez 
vous entraîner tranquillement. Chez vous, vous pouvez installer une barre 
entre un cadre de porte et vous avez un accessoire à portée de main.

La barre de traction peut se présenter sous deux formes. 
Le système standard est une barre simple, installée sur le cadre de la porte. 
Ce style de barre est plus mobile, avec un écart qui peut aller jusqu’à 1,40m. 
Il y a également les modèles de tractions fixés sur les murs. 
Ils sont plutôt destinés à des usages professionnels. Leurs avantages, 
c’est qu’ils permettent de diversifier les exercices que l’on peut pratiquer
au dessus.

La partie du corps à travailler dépend indubitablement de la façon dont 
le pratiquant appréhende la barre de traction.
Le chin up ou encore la traction en supination consiste à saisir 
la barre les paumes de la main tournées vers soi. Il faut soulever 
le corps en amenant la poitrine à la hauteur de la main. 
L’écart entre les deux paumes doit être équivalent à la largeur des épaules, 
et la prise doit être serrée. La traction en supination fait travailler 
plusieurs muscles, à savoir les muscles dorsaux, les pectoraux, les trapèzes 
et les rhomboïdes.
La traction en pronation est également appelée pull-up. 
C’est un exercice qui consiste à soulever le poids du corps de manière à 
élever la poitrine jusqu’au niveau de la barre. Cette fois ci, le dos des 
mains doit être face à au pratiquant. Durant une séance de pull up, l’écart 
entre les mains doit être plus grand que la largeur des épaules. 
Quand la distance entre les deux mains fait deux fois la largeur des épaules, 
l’exercice permet de travailler les muscles du dos. Par contre si elle est 
plus serrée, ce sont les muscles des pectoraux, les biceps, et les trapèzes qui 
gagnent en volume.
La traction en musculation isométrique, quant à lui, 
consiste à maintenir le corps immobile pendant quelques secondes. 
Pour les habitués, la suspension peut durer jusqu’à 1,30 minute. 
Il faut maintenir le corps dans une position oblique en s’assurant que la 
barre soit positionnée de manière à permettre un appui aux talons. 
C’est une manière très efficace pour travailler les biceps.
Enfin il y a la traction assistée avec un élastique. 
C’est l’exercice le plus adapté aux débutants car il est moins pénible que 
les autres formes de tractions. Il consiste à utiliser une bande élastique 
pour supporter le poids du corps du pratiquant, étant donné que celui-ci n’a 
pas encore la masse musculaire nécessaire pour supporter des efforts prolongés. 
Pour ce faire, il faut nouer la bande élastique de chaque coté de la barre. 
Il suffit de mettre ses pieds sur l’élastique, qui va par la suite aider le 
pratiquant à faire des montées et des descentes pour développer ses muscles.

Pour bien réaliser une traction et pour que les muscles sollicités puissent 
gagner en volume, il faut s’assurer de bien avoir le menton au dessus de la 
barre à chaque montée. Le corps doit rester bien droit pour éviter d’éventuels 
blessure et pour que les bras puisse les supporter davantage. 
La tête ne doit pas penchée en arrière. Tout comme la montée, la descente doit 
être contrôlée. Plus le mouvement est lent, plus le pratiquant fait travailler 
les muscles sollicités durant la traction.
La traction est un exercice de musculation relativement sûr, 
mais les répétitions de mouvements peuvent provoquer des blessures.
C’est la raison pour laquelle il est conseillé de changer régulièrement de prise.
En changeant de prises, le pratiquant évite de se faire mal en forçant sur un 
muscle mais il peut également faire travailler tout l’ensemble de sa partie supérieure.

Pour un débutant, les séances de tractions commencent par celles assistée 
par une bande élastique. Elles permettent au pratiquant d’apprendre les bases et 
la technique du mouvement complet de traction. Aussi, le pratiquant pourra 
développer petit à petit sa masse musculaire. Au  début, deux série de six 
répétitions, avec 60s de repos entre chaque série de traction assistée est déjà 
pas mal. Une fois que vous avez compris le concept de la traction, vous pouvez 
tenter de faire une ou deux séries des autres prises en faisant attention à ne 
pas non plus brusquer votre corps.
$
Il compte parmi les exercices de base de musculation, 
au même titre que les tractions, le développé couché et le développé épaules. 
C’est un exercice de traction : tu tires le poids vers toi et ne le repousses pas.

Il entraîne principalement les muscles du haut du corps, notamment le haut du dos,
les épaules et les bras. Le travail avec les haltères étant exigeant, 
le rowing barre compte parmi les exercices pour athlètes avancés. 
Il est utile de bien maîtriser la technique du soulevé de terre avant de se lancer.

rowing barre avec barre longue
Dans le rowing barre, on fait la distinction entre la prise en 
pronation et la prise en supination. Pour varier les plaisirs, 
tu peux aussi soulever un haltère dans chaque main ou tirer la poulie sur un 
appareil de musculation. Cette dernière variante est particulièrement recommandéeaux débutants.

Son exécution rappelle le mouvement de traction effectuée dans un bateau à rames.

Quels sont les avantages du rowing barre ?
Le rowing à la barre est l’un des exercices de musculation les plus importants. 
Tu entraînes principalement le haut du corps, mais aussi le bas : les fesses et 
les jambes. C’est pourquoi il est considéré comme étant un exercice pour le corps entier.

Cette dernière information présente deux grands avantages : non seulement 
tu brûles beaucoup de calories pendant l’exercice, mais tu développes aussi 
de la masse musculaire sur une large surface corporelle. Et comme nous le 
savons bien, les muscles sont de véritables dévoreurs d’énergie. 
Ainsi, tu augmentes ton métabolisme de base.
En outre, le rowing à la barre est un exercice fonctionnel. 
Les personnes qui travaillent longuement, assises à un bureau, 
peuvent en bénéficier tout particulièrement. En effet, lorsque nous 
travaillons sur ordinateur, nous avons tendance à amener nos épaules versl’avant.
Cela peut entraîner des problèmes de dos permanents. 
Le rowing à la barre dont la prise se fait en supination contrecarre cette 
posture : tu recules consciemment les épaules et renforces les muscles du buste.

Enfin, c’est un bon exercice pour accroître sa force de poigne. 
Non seulement il te permet de devenir plus fort, mais également de t’améliorer 
dans d’autres disciplines, comme l’escalade.
$
Le shrug est un exercice d’isolation pour développer les trapèzes. 
Il consiste à hausser les épaules. Facile à exécuter, il peut être 
pratiqué par tous et permet de soulever lourd même quand on débute. 
Ce sont les muscles qui aident lors de actions de portage. Le shrug demande 
une forte contraction au niveau des épaules.

Cet exercice permet d’isoler le travail des trapèzes supérieurs. 
Il peut se réaliser avec une barre ou des haltères en position debout 
ou assise uniquement avec les haltères. Le travail avec une barre impose 
de faire le choix de la placer devant ou derrière le corps. En revanche, 
les haltères libèrent de cette contrainte et permet d’exécuter l’exercice 
dans l’axe des épaules. Ces différences ont néanmoins peu d’impact sur 
l’efficacité du mouvement.

Que ce soit avec une barre ou des haltères, l’exercice consiste à 
remonter les épaules en direction des oreilles, comme lors d’un haussement 
d’épaules. Le shrug barre peut se faire soit en pronation, soit en supination
ou les mains en prise opposée pour empêcher la barre de tourner lors de charges 
importantes. La barre placée derrière le bassin fait intervenir davantage 
les deltoïdes postérieurs. Quand la barre est placée devant il est possible 
de modifier légèrement l’inclinaison du buste vers l’avant afin de varier 
quelque peu la zone ciblée. En vous inclinant vers l’avant vous ciblez davantage 
la partie basse des trapèzes supérieurs. À l’inverse, si vous restez droit vous 
aurez plus d’effet sur la partie supérieure. L’utilisation des haltères permet 
de varier à chaque répétition en fonction du ressenti.
$
Avoir un dos musclé permet de mieux  supporter les contraintes 
du quotidien et éviter le mal de dos. Il se réalise  généralement 
à la poulie machine et est assez simple, sauf si vous n’adoptez pas 
la bonne posture et augmentez les contraintes sur les épaules. 
C’est un exercice poly-articulaire qui complète bien les tractions par exemple. 
Il existe de nombreuses variantes et accessoires qui permettent de cibler
davantage telle ou telle zone. Quel que soit son niveau, on peut le pratiquer
sans risque, sans mettre trop lourd.
Exercice dédié aux muscles du dos, le tirage vertical peut être effectué 
selon deux variantes dont l’incidence sur les muscles n’est pas très marquée: 
tirage poitrine ou tirage nuque.

Que vous choisissiez le tirage nuque ou poitrine, ces mouvements ciblent en 
priorité les grands dorsaux dont le développement favorise la largeur (V Shape).
L’ensemble des muscles du dos participent au tirage qui, en fonction de l’angle 
choisi, vont être plus ou moins sollicités.

Il existe de nombreux accessoires qui permettent de varier les prises. 
Lors du tirage poitrine l’utilisation du triangle en prise étroite cible 
davantage la partie externe du dos. Il permet également d’augmenter les charges 
car les biceps contribuent plus à l’effort.

À l’inverse, une prise large avec barre permet solliciter davantage les 
trapèzes moyens (milieu du dos).

Execution :

Placé face à la poulie haute, vous êtes assis avec les genoux engagés sous 
les boudins qui permettent une bonne stabilité.
Saisissez la barre large en pronation de manière à décrire un V avec les bras.
Ensuite ramenez la barre dans la nuque avec un buste parfaitement droit 
ou vers la poitrine avec le buste légèrement incliné vers l’arrière. 
Dans les deux cas la poitrine est ouverte et les coudes se dirigent vers le sol.
Remontez en maîtrisant la charge sans déposer les poids.
$
Le tirage horizontal permet de muscler le dos en épaisseur et lui donner 
du relief. C’est un exercice très utilisé en musculation par les débutants, 
facile à réaliser. Sans risque particulier de blessure parce que la position 
est naturelle et encadrée. Il peut être alterné avec d’autres exercices plus 
techniques.

Pour un dos harmonieux, il ne faut pas négliger les muscles qui lui donnent du relief. 
Les trapèzes moyens et inférieurs, les rhomboïdes et les deltoïdes postérieurs 
sont les muscles à travailler pour gagner de l’épaisseur du dos qui doit être 
proportionnelle à la largeur. Comme pour l’exercice de traction verticale, de 
nombreux accessoires sont disponibles pour le tirage horizontal. La prise large 
oriente davantage l’effort sur la partie interne du dos alors que la prise 
étroite favorise la partie externe.

Exécution :

En position assise, le dos parfaitement droit et gainé, les pieds sont 
posés sur les pédales prévues à cet effet et les jambes sont légèrement fléchies.
Saisissez soit une barre en prise large soit les poignées en triangle pour une 
prise étroite. Le dos maintenu en position verticale, tirez horizontalement de 
manière à ramener la barre au niveau du nombril. Ensuite, en restant gainé, 
ramenez la charge à son point initial sans la poser.
$
Les extensions lombaires au sol sont un exercice de musculation du bas du dos. 
Ce mouvement présente l’avantage de pouvoir renforcer sans matériel les muscles
érecteurs du rachis, plus communément appelés lombaires. Réalisé régulièrement,
cet exercice éliminera ou préviendra le mal de dos grâce à un renforcement des 
muscles profonds.

Les extensions lombaires au sol sollicitent majoritairement les muscles 
érecteurs du rachis et le carré des lombes. Cet exercice implique le grand 
fessier et les ischio-jambiers.

L’extension lombaire au sol est un exercice particulièrement adapté 
aux débutants soucieux de renforcer le bas de leur dos. En étant effectué au sol,
le risque d’hyper extension, nuisible pour le dos, est fortement limité, 
contrairement aux extensions lombaires sur banc qui demandent un placement du 
dos plus technique. Toutefois, il est recommandé de ne pas cambrer votre dos à 
outrance. Si besoin, n’hésitez pas à placer un coussin sous votre bassin afin de 
garder un bon alignement des segments « cuisses-bassin-tronc ».

Dans un premier temps, vous pouvez ne relevez que le buste pour vous 
familiariser avec cette contraction qui n’est pas innée. Vous aurez besoin de 
2 à 3 séances pour parvenir à cibler l’effort sur vos lombaires. Une fois que 
vous aurez adopté le bon placement, relevez simultanément vos jambes et votre 
buste pour intensifier l’effort.
$
Le pullover est un mouvement de musculation dont on parle tout le temps, 
où dont on ne parle jamais. Devenu incontournable dans les années 70 grâce 
à Arnold Schwarzenegger qui aurait construit sa fabuleuse cage thoracique 
grâce à lui, le pull-over est aujourd’hui un exercice controversé, 
car certains l’utilisent pour muscler les pecs tandis que d’autres ne jurent 
que par lui pour muscler le dos. Toutes les réponses dans cet article consacré 
au pullover, l’exercice ultime pour muscler….tout le haut du corps.

Exécution :

Le pullover s’exécute généralement avec un haltère
- Placez-vous sur un banc, sur la longueur ou à la perpendiculaire
- Saisissez un haltère entre vos mains
- Tendez les bras, et commencez à descendre la charge au-dessus de votre 
  tête en gardant les bras tendus et fixes
- Descendez jusqu’à ce que vos biceps soient à la hauteur de vos oreilles
- Remontez la charge en gardant toujours les bras tendus, jusqu’à ce que 
  l’haltère arrive au-dessus du bas de vos pectoraux 
$
Le shrug incliné pour les trapèzes est une variante du shrug debout avec haltères.
Cette version allongée sur un banc incliné vous permettra de diversifier 
votre entraînement tout en sollicitant davantage les trapèzes.

Exécution :

En décubitus ventral (allongé sur le ventre) sur un banc incliné à environ 35°.
Placez la poitrine contre le banc et gardez les pieds au sol. 
Le menton doit être plus haut que l’extrémité du banc. 
Vous pouvez mettre les genoux sur le siège (les pieds étant décollés du sol) 
si vous trouvez cette position plus confortable.
Tenez un haltère dans chaque main, les bras étant en extension et 
perpendiculaires au sol. Utilisez des sangles pour les poignets si votre 
prise a tendance à céder avant que vos trapèzes ne capitulent. 
Le tête et le cou doivent rester dans l’alignement de la colonne vertébrale.
Inspirez profondément en montant vos épaules le plus haut possible, 
tout en gardant les bras détendus et les coudes en extension. 
Efforcez-vous de garder la tête et le cou stables, éviter de baisser le 
menton en haut du mouvement.
Maintenez l’élévation maximale des épaules pendant 1 à 2 secondes 
puis expirez et revenez à la position de départ en contrôlant la descente des haltères.
Marquez un temps d’arrêt, puis enchaînez avec la répétition suivante.
$
Le rowing barre T (“rowing T barre” ou “T-bar row” en anglais) 
est une variante du rowing barre. Il permet de travailler le grand dorsal, 
le grand rond, les trapèzes et le rhomboïde.

Le rowing barre T représente une alternative efficace pour développer un
dos puissant, et permet de varier les prises. S’il est le plus souvent exécuté 
en prise neutre (paumes face à face), il est aussi possible de le réaliser en 
pronation ou supination.

Exécution :

Prenez une barre droite et chargez la d’un seul côté avec des poids adaptés, 
puis placez une poignée en triangle (prise neutre) juste sous les poids 
(vous pouvez aussi saisir directement la barre).
Bloquez l’autre bout de la barre dans un angle formé par deux murs, 
ou avec un objet très lourd empêchant tout mouvement.
Tenez-vous debout au-dessus du côté avec les poids, les jambes 
écartées de la largeur des épaules (la barre montera entre les jambes 
durant le mouvement).
Maintenez le dos bien droit, sortez les pectoraux, et mettez les épaules en 
arrière. Fléchissez les genoux et inclinez le torse jusqu’à ce qu’il soit 
quasiment parallèle au sol.
Attrapez la poignée en prise neutre (paumes face à face), juste en dessous 
des poids, avec les bras presque tendus.
$
_$
Le curl à la barre est un exercice de musculation qui sollicite le biceps 
brachial (courte et longue portion) et le brachial. Dans une moindre mesure,
le rond pronateur, le brachio-radial et l’ensemble des fléchisseurs des poignets
et des doigts sont mis en jeu.

Exécution : 

Prenez une barre (idéalement de type EZ) et tenez-la en supination 
(paumes de mains vers le haut) avec un écartement légèrement supérieur aux 
épaules. Placez-vous debout, les pieds parallèles et les genoux fléchis pour 
plus de stabilité. Le buste devra être légèrement penché en avant.
Le mouvement commence en ayant la barre le long des cuisses, bras quasi tendus 
et les coudes près du corps.
Montez la barre en réalisant une flexion des avants bras et en veillant à 
garder les coudes collés au flanc. En haut du mouvement, contracter 
volontairement vos biceps pendant 1 seconde.
Ramener la barre en position initiale en suivant le même trajet et en 
gardant le buste et les coude fixes.

Une erreur fréquemment observée lors de la réalisation de l’exercice du curl 
barre est l’oscillation importante du torse et du bassin à mi série, 
voire pour certains dès la première répétition. Ceci traduit une barre 
excessivement lourde pour le pratiquant. Le fait de compenser avec votre 
dos via ces balancements d’avant en arrière n’est pas souhaitable. 
La tension ne sera plus focalisée totalement sur vos biceps, ce qui diminuera 
l’efficacité de l’exercice et le risque de blessure. Si tel est votre cas, 
diminuer la charge et adoptez une technique correcte. En vous penchant 
légèrement en avant tout en restant gainé, vous vous assurez une technique 
irréprochable et un recrutement optimal. Si vous faites du curl à la barre 
c’est pour cibler vos biceps, donc inutile de compenser avec votre dos.

RÉALISEZ VOS CURL BARRE EN AMPLITUDE
Souvent observé également : l’amplitude qui tend à diminuer notamment 
en position basse. Lors de vos curl à la barre, veillez à garder les bras 
quasi tendu pour étirer au maximum vos biceps et remonter avec une amplitude 
correcte, vous permettant de contracter les biceps durant 1 seconde en 
haut du mouvement.

STOPPEZ L’EXERCICE À « L’ÉCHEC POSTURAL »
Comme le conseille Christophe CARRIO, champion du monde de karaté, 
préparateur physique et auteur de nombreux ouvrages en musculation 
traitant d’une pratique sécuritaire et sans douleurs, il est nécessaire 
d’arrêter l’exercice à « l’échec postural », c’est-à-dire lorsque 
la technique d’exécution n’est visuellement plus bonne. Ceci vous permettra 
d’une part d’éviter les blessures et d’autre part d’assurer un recrutement 
ciblé de vos fibres musculaires.

La plus populaire est l’utilisation d’une barre EZ ou barre coudée pour 
réaliser cet exercice de musculation. Cette barre permet de réduire le stress 
au niveau des poignets chez certains pratiquants.

Le curl peut aussi s’effectuer aux haltères ou à la poulie basse 
(à 2 ou 1 seul bras), avec une corde, ou au pupitre Larry Scott.

Une autre variante intéressante réside dans l’écartement de la prise.

Le curl barre prise serrée mettra l’accent sur la longue portion du 
biceps tandis qu’une prise large (supérieur à la largeur des épaules) 
sollicitera prioritairement la courte portion. N’hésitez pas à jongler 
avec ces variantes. A titre d’exemple, vous pouvez réaliser 6 répétitions 
prise serrée, puis enchainer sur 6 répétitions prise large pour varier les 
ressentis et les sollicitations musculaires.
$
De gros biceps sont le symbole de la force (rappelez-vous Popeye!). 
Cet exercice de musculation exécuté avec des haltères permet de développer
les biceps. Selon le type d’haltères choisi ou exécuté à la barre, 
la position des mains, plusieurs variantes de biceps curl sont possibles 
mais ciblent toujours le biceps, rien que le biceps.

L’entraînement du biceps est assez simple puisqu’il consiste à ramener 
la main vers l’épaule. Il existe de nombreux exercices qui permettent de 
varier les entraînements. Mais que ce soit avec une barre en Z, des haltères 
ou sur un pupitre au format Larry Scott, 
les biceps servent toujours à fléchir le coude.

Les haltères permettent une rotation externe qui sollicite 
davantage la portion courte interne du biceps alors que la prise
marteau stimule davantage la longue portion externe. Ces différences 
influencent peu leur développement. Comme pour tous les autres groupes 
musculaires c’est l’intensité associant différentes techniques qui donnent 
le résultat.

Que ce soit en position debout ou assise il est important, 
comme pour tout mouvement, de gainer afin de limiter les risques de blessure. 
L’utilisation d’une barre simple ou en Z nécessite d’être debout pour une 
amplitude totale. La position assise avec haltères permet de sécuriser le dos 
et est intéressante pour la mobilité des poignets qui autorise des prises variées0.
En alternatif ou simultané, en prise marteau ou classique l’essentiel est 
d’exécuter le mouvement dans son amplitude totale.

En position initiale les bras sont tendus, ensuite fléchissez l’avant-bras en 
direction de l’épaule. Pour obtenir une contraction optimale, finissez le 
geste en remontant légèrement les coudes. L’utilisation des haltères permet 
d’accentuer la contraction en tournant les pouces vers l’extérieur (rotation 
externe). Ensuite, redescendez en maîtrisant la charge sans tendre le bras à 
100% pour maintenir la tension sur le muscle. 
$
Debout face à une poulie basse, les mains en prise supination espacées 
d’environ la largeur des épaules, dans une position stable (dos droit,
pieds de la largeur des épaules), il s’agit d’effectuer une flexion des coudes, 
en les gardant serrés près du corps.

Attention à ne pas reculer les coudes pendant le mouvement mais plutôt 
à les avancer si l’exercice devient difficile.

C’est une erreur que l’on peut faire lorsque l’on met trop lourd.

Il convient aussi de ne pas tendre complètement les coudes en bas du 
mouvement afin de ne pas placer le biceps dans une position de “faiblesse” 
pouvant conduire à la blessure.

L’utilisation de la poulie rend le mouvement plus fluide et moins traumatisant 
aussi bien pour les articulations que pour les muscles. Cela peut être un 
avantage comme un inconvénient. 
$
Grâce aux dips sans matériel, vous développez efficacement le haut de votre corps.
C’est un mouvement musculaire idéal pour muscler vos triceps et pectoraux, 
ce qui en fait un exercice incontournable de votre programme de musculation 
sans matériel FizzUp. S’il peut paraître un peu difficile les premières fois, 
la progression sur cet exercice est tout simplement bluffante et les résultats
rapidement visibles. A vous les bras musclés et les pectoraux dessinés. 
Voici comment le réaliser correctement.
out d’abord, il est important de souligner qu’il existe de nombreuses 
variantes de dips, toutes réalisables sans le moindre matériel spécifique. 
Prévoyez tout de même l’utilisation d’une ou deux chaises suivant le type de 
dips effectué. Avec un peu d’imagination et d’ingéniosité, un rebord de fenêtre,
de canapé ou même un rebord de baignoire peuvent également faire l’affaire. 
Pour une meilleure compréhension de l’exercice, commençons par décortiquer le 
mouvement de sa variante la plus simple, les dips assis. Vous allez vite 
comprendre !

Position de départ : 
La chaise est derrière vous, vous vous appuyez sur 
celle-ci avec vos mains, que vous écartez à largeur d’épaules. 
Vos jambes sont tendues et serrées, vos fesses dans le vide et seuls vos 
talons sont au contact du sol.

Première phase du mouvement : 
Elle consiste à faire descendre vos fesses doucement, grâce à un 
fléchissement maîtrisé des bras qui permet de résister à la pesanteur.
Stoppez la descente une fois que la partie supérieure de vos bras est à peu 
près parallèle au sol.

Deuxième phase du mouvement :
Cette fois il vous faut remonter grâce à une extension de vos bras,
il s’agit donc de soulever le poids de votre corps jusqu’à ce que vos bras 
soient complètement tendus.
En tant qu’exercice de musculation polyarticulaire, les différentes variantes de 
dips permettent de travailler plusieurs muscles en synergie.

Ainsi, les muscles principalement ciblés par ce mouvement sont les triceps 
et la partie basse des pectoraux. En effectuant ce mouvement régulièrement, 
vous allez développer rapidement leur force et leur volume comme avec le rameur 
sans matériel.

Vous allez également travailler d’autres muscles qui interviennent dans 
le maintien d’une posture adéquate et contribuent à la réalisation du geste 
juste, comme les deltoïdes, les dorsaux et les trapèzes. Les abdominaux sont 
également sollicités en contraction isométrique (gainage) dans le cadre de 
certaines variantes des dips sans matériel.
$
Parmi les nombreux exercices destinés à muscler les triceps, 
le Kickback fait partie de ceux qui sont les plus difficiles à exécuter. 
En effet, la position peu confortable liée au placement du dos et du bras 
exige une bonne technique. De plus, l’extension du bras avec haltère, que ce 
soit en position penchée ou en appui sur un banc ne permet pas l’utilisation 
de charges lourdes. C’est probablement pour toutes ces raisons que cet exercice 
ne fait pas l’unanimité dans les salles de sport.
Le mouvement de kickback est aussi appelé extension arrière. 
C’est un excellent exercice d’isolation pour les triceps qui permet de 
développer la partie postérieure du bras et de l’épaule. C’est important 
pour les pratiquants de musculation mais aussi mais aussi dans de nombreux 
sports, notamment dans les disciplines qui demandent une poussée vers le bas 
et l’arrière et dans les mouvements pour lancer ou frapper.

Afin de limiter les contraintes au niveau du dos, placez le genou et la 
main de du même côté en appui sur un banc. Le dos bien plat, saisir l’haltère 
et placez le coude en position haute. Le point fixe étant le coude c’est 
uniquement l’avant-bras qui est mobile.

Positionnez le poids de manière à ce que l’avant-bras soit perpendiculaire au sol.
Ensuite remontez en effectuant une extension complète du bras vers l’arrière 
avant de redescendre en position initiale.
$
Exécution :

Couché(e) sur un banc plat, une barre EZ dans les mains, écartement des mains de la largeur des épaules, 
les bras sont pliés derrière la tête (le dos des mains est pratiquement en appui sur le front). 
Levez la barre en tendant complètement les bras au dessus de la tête.

Revenez lentement à la position de départ en pliant complètement les coudes en faisant attention 
de ne pas cogner le front avec la barre.
$
Les triceps sont des muscles placés sur la partie postérieure du bras. 
Dans les bonnes proportions, ils correspondent approximativement aux 2/3 
du volume total du bras. Ce sont les triceps qui permettent l’extension du coude.
Ils sont fortement sollicités lors des exercices polyarticulaires dédiés 
aux pectoraux et aux épaules.  

Lors de l’extension du coude derrière la nuque, c’est l’ensemble des 
muscles du triceps qui sont sollicités (vaste interne, vaste externe et 
longue portion).

La position coude vers le haut étire la longue portion qui est par 
conséquent davantage mise à contribution.
En position debout ou assise, il est essentiel de fixer le 
buste grâce à un bon gainage de la ceinture abdo/lombaire.

Cet exercice peut être réalisé à un bras ou avec les deux. 
Le travail avec un bras nécessite des charges moins lourdes mais garantit 
un travail équivalent des deux bras.
En revanche, l’exécution avec les deux bras permet d’augmenter le poids 
mais la répartition de la charge n’est pas toujours équivalente sur les deux bras.
En effet, droitiers et gauchers ont tendance à faire participer davantage le 
bras le plus fort. Cette situation peut survenir dans tous les mouvements qui 
engagent les deux membres (jambes ou bras) sur la même charge.  

Le mouvement consiste à placer le(s) coude(s) à la verticale du corps. 
Avec le(s) coude(s) fixe(s) en position haute, tendre le(s) bras de manière à 
placer le poids au-dessus de la tête.

Ensuite, redescendre en position initiale le(s) coude(s) fléchi(s). 
Il est important de garder le bras près de la tête pour permettre à l’avant-bras
de descendre derrière la tête, vers la nuque. 
$
Pour muscler les triceps, il existe les extensions couché, 
exercice disponible en plusieurs versions qui permettent chacune de solliciter 
des muscles supplémentaires.
La première version des extensions couché se réalise à la barre. 
Pour cela vous aurez donc besoin d’un banc de musculation avec une barre 
permettant de porter des charges lourdes.

Pour démarrer l’exercice, placez-vous de façon à être allongé sur le banc, 
en gardant la tête et les hanches bien calées sur le banc. Vos pieds doivent 
être posés à plat sur le sol, ou sur le banc, selon votre préférence.

Saisissez la barre située au-dessus de vous, et tout en inspirant profondément, 
pliez les coudes pour fléchir vos avant-bras et descendre la barre. 
Une fois arrivé au niveau de votre front ou derrière votre tête, remontez en 
position initiale tout en expirant.

Qu’il s’agisse des extensions couché à la barre ou aux haltères, 
les principaux muscles sollicités sont bien évidemment les triceps. 
Toutefois, d’autres muscles sont appelés à travailler également. 
Ainsi, vos muscles situés dans les épaules et dans les pectoraux sont concernés, 
lorsque vous devez stabiliser vos bras.

Attention néanmoins à ne pas utiliser ces muscles pour déplacer 
la barre ou les haltères, sinon vous perdriez de vue le but de cet exercice, 
et vos triceps ne seront pas sollicités à leur maximum.

Le triceps est un muscle composé de trois faisceaux. L’idéal est de varier 
les variantes des extensions couché afin de faire travailler davantage l’un ou 
l’autre de ces faisceaux.
Chaque morphologie étant différente, lorsque vous effectuez les extensions 
couché à la barre, vos mains devront être plus ou moins écartées, et les coudes
plus ou moins ouverts.

Lorsque vous réalisez les extensions couché avec haltères, 
il est idéal de travailler avec un partenaire. 
Ce dernier pourra par exemple soutenir les haltères lorsque vous commencez 
à fatiguer afin que vous puissiez finir votre série. En l’absence de partenaire,
n’hésitez pas à réaliser cet exercice un bras après l’autre.

Lors de l’exécution de cette même variante, commencez avec des poids légers, 
et augmentez au fur et à mesure de vos compétences. Vous n’êtes pas obligé de 
mettre le même poids sur chaque bras, au contraire, vous pourrez travaillez 
chaque triceps en fonction de la force de chacun.

De plus, si vous souhaitez augmenter l’efficacité de votre exercice, 
n’hésitez pas à contracter les triceps fortement pendant une petite seconde, 
lorsque vous êtes en position haute.
$
Cet exercice de musculation pour les triceps est un exercice 
d’isolation qui permet un travail des muscles ciblé. Utilisez des charges 
lourdes au fur et à mesure de votre progression.

Exercice apprécié par les débutants, l’extension triceps à la poulie haute 
permet de solliciter les triceps avec un certain confort pour un geste bien 
exécuté. L’utilisation de la poulie permet de garder une tension constante et 
égale tout le long du mouvement.

Comme son nom l’indique, l’extension triceps à deux mains sollicite 
principalement les muscles du triceps.
L’alternance des prises (pronation, supination, neutre) et des différents 
accessoires (petite barre droite, barre en V inversée, corde) favorise 
un bon travail des trois faisceaux qui composent les triceps (longue portion, 
vaste interne, vaste externe).
$
_$
Cet exercice de musculation sollicite les muscles des épaules, et 
indirectement les triceps – à l'arrière des bras – et le haut des pectoraux. 
C’est un exercice de base, idéal pour prendre de la masse, de l'épaisseur et 
construire des épaules massives.

Souvent recommandé aux débutants mais aussi apprécié par les pratiquants 
avancés car moins exigeant pour les articulations, le développé haltères 
permet une meilleure amplitude par rapport à la barre. Le mouvement est 
plus naturel, confortable, et reste moins risqué que les autres développés 
notamment quand on le réalise assis sur banc.

Il sollicite les faisceaux antérieurs (avant de l'épaule) et moyens 
(côté de l'épaule) du deltoïde mais aussi le haut des pectoraux 
(faisceau claviculaire), les trapèzes supérieurs, les muscles dentelés 
et les triceps.

Selon la prise, vous pouvez favoriser tel ou tel faisceau du muscle deltoïde. 
Si vos paumes sont à l'avant (mains en pronation), vous sollicitez surtout 
le côté et l'avant de l'épaule. Si vos paumes sont face à face (semi-pronation),
vous favorisez encore plus le travail de l'avant de l'épaule. Enfin si les
paumes sont face au visage (mains en supination), c'est l'avant de l'épaule qui
fera la plus grande partie du travail.

Exécution :

Debout, les deux haltères à la main, s’asseoir en posant les 
haltères sur les cuisses. Cela permet d’éviter le les ramasser à terre avec 
tous les risques que cela comporte. Position de départ assis sur le banc, les
pieds bien écartés, les haltères au niveau des épaules avec les mains en 
pronation. Développer les haltères puis revenir lentement à la position de 
départ, en freinant la descente.
$
Les élévations latérales sont un excellent exercice de musculation pour 
avoir des épaules larges et développées. cet exercice d’isolation muscle 
surtout la partie latérale des épaules, et permet d’obtenir un beau galbe au 
niveau des deltoïdes. C’est même l’un des meilleurs exercices épaules qui soient.
Attention toutefois à sa mauvaise exécution, souvent en prenant des charges 
trop lourdes et avec les coudes trop fléchis.

Les muscles des épaules sont composés de 3 faisceaux qui travaillent en synergie. 
Pour cette articulation complexe et fragile, il est important de les exercer de manière à 
leur garantir un bon maintien. Négliger un des faisceaux peut conduire à un déséquilibre 
de l’articulation et générer des blessures.

Le mouvement monoarticulaire « elevation laterale musculation » 
sollicite en priorité le faisceau moyen (extérieur de l’épaule). 
C’est ce muscle en particulier qui permet de « s’élargir ». 
Pour que cet exercice soit efficace il est essentiel de l’exécuter avec rigueur.
Trop de sportifs, sous prétexte de vouloir prendre lourd, déforment le mouvement 
et ne parviennent pas à cibler la zone désirée ( bras trop hauts ou coudes trop 
fléchis).
Pour élévation latérale avec haltères, en position debout, saisissez 
un haltère dans chaque main, placées de chaque côté des hanches. 
Les pieds écartés de la largeur des épaules, la ceinture lombaire est gainée.

Paumes des mains vers le bas, procédez à une légère flexion des coudes et 
verrouillez-les afin de les sécuriser.

Ensuite, faites une élévation latérale bras tendus de façon à garder les 
coudes et les mains sur une même ligne parallèle au sol. À aucun moment, 
les mains ne peuvent être plus hautes que les coudes ce qui limite l’amplitude du mouvement.

Puis, redescendez en retenant les haltères de façon à remettre les bras le 
long du corps, contre les hanches.. Il existe une autre alternative, 
l’élévation latérale à la poulie, qui utilise la poulie basse et qui s’effectue 
à un bras. Le passage du câble impose de se tenir légèrement en retrait de 
la main. Cette méthode permet de maintenir une tension sur le muscle.
$
Les élévations frontales haltères sont un mouvement idéal pour travailler en 
isolation la partie antérieure des épaules même si c’est une partie difficile 
à isoler. On peut l’exécuter avec un seul bras ou les deux. Cet exercice est 
souvent utilisé en technique de pré-fatigue avant d’attaquer vraiment les 
exercices de développé pour les épaules. Bonus, il aide à renforcer les petits 
muscles de la coiffe des rotateurs rattachés à l’omoplate.

Les muscles principaux sollicités par cet exercice élévation frontale sont 
les épaules et les pectoraux, et dans une moindre mesure les trapèzes, les 
biceps et les avant bras.
Bien qu’il soit impossible de dissocier l’activité des 3 faisceaux qui 
composent le deltoïde, l’élévation frontale donne une prédominance sur les 
faisceaux antérieurs qui sont assistés des pectoraux (partie haute).
En fonction de la prise qui peut être en pronation, en supination ou neutre 
(marteau), la contraction du deltoïde antérieur peut varier.

Cet exercice monoarticulaire peut se réaliser soit avec une barre, avec des
haltères, ou encore à la poulie basse (charge constante).

Exécution :

En position debout, saisissez la barre ou les haltères en pronation. 
Les mains sont à la largeur des hanches et le dos est gainé.
Bras tendus normalement et sans l’aide du dos, montez la barre ou les haltères 
devant vous de manière à dépasser l’horizontale de + ou – 15 cm – (maximum au niveau des yeux).
Ensuite, redescendez lentement pour revenir en position initiale.
Avec les haltères, les alternatives sont nombreuses et l’amplitude plus grande.
En pronation, supination ou en prise marteau de multiples options sont possibles.
Cet exercice se pratique également avec avec un seul haltère ou un kettlebell.
$
L’oiseau est un exercice de musculation qu’on appelle aussi élévations 
latérales buste penché. C’est un exercice d’isolation qui sollicite 
l’arrière des épaules et permet de cibler cette zone.Il est particulièrement 
intéressant pour rattraper cette partie du deltoïde. En effet l’avant est 
souvent bien plus sollicité dans les exercices d’épaules. L’exercice de l’oiseau 
les complète bien.
Les deltoïdes postérieurs peuvent être assimilés à des muscles faisant 
partie du dos. Très sollicités lors des tirages horizontaux ou à 45° ces 
petits muscles participent énormément à l’équilibre mécanique de l’épaule. 
Les nombreux développés avec charges lourdes ciblant les pectoraux ont tendance 
à renforcer la partie antérieure de l’épaule.

Si son antagoniste ne suit pas la même courbe de progression les risques 
de dystrophie augmentent. La partie antérieure devenant plus forte elle a
tendance à tirer l’épaule vers l’avant ce qui peut provoquer une usure 
prématurée du cartilage et des tendinites chroniques.

Exécution : 

Cet exercice réclame une rigueur de placement pour qu’il puisse 
être effectué correctement. Assis ou debout le but est de pouvoir 
maintenir le buste très incliné. Une fois en position saisissez les 
haltères et placez-les de chaque côté des pieds qui sont posés à plat au sol. 
Ensuite, en réalisant une très légère flexion des coudes, montez-les dans un 
axe qui se dirige en avant des épaules. Puis redescendez lentement vers la 
position initiale. Ce même mouvement peut être réalisé à la poulie basse, 
d’un bras ou des deux simultanément.

La machine Peck Deck permet une grande stabilité du dos pour un exercice qui 
sollicite uniquement la ceinture scapulaire postérieure. 
Malgré une participation importante des trapèzes moyens et des rhomboïdes cet 
exercice ne peut pas être réalisé avec des charges très lourdes. 
$
Le rowing menton est un exercice de base polyarticulaire qui cible les épaules. 
Exercice de musculation très complet, il renforce et rééquilibre l’arrière 
des épaules, car l’avant est souvent surtravaillé.  C’est un tirage vertical 
barre jusqu’au menton, d’où son nom « rowing menton ».

Excellent exercice pour cibler la ceinture scapulaire postérieure, le rowing 
menton permet le renforcement des épaules, des trapèzes, des rhomboïdes pour 
ne citer que les principaux.

Le rowing menton peut être réalisé avec des haltères, une barre en prise 
large ou étroite ou encore à l’aide d’une barre EZ pour soulager les poignets. 
Le rowing est un mouvement qui permet de mobiliser de grosses charges pour un 
développement optimal.

En position debout, les pieds à la largeur des hanches, saisissez la barre en 
pronation. Le dos gainé la barre est placée devant vous bras tendus. 
Ensuite, en prenant soin d’effectuer une traction verticale qui longe le buste, 
montez les coudes au point le plus haut. Ce sont les coudes qui sont les points 
culminants et non les mains. Puis redescendez en position initiale en longeant 
le corps. Il peut être exécuté avec une barre mais aussi à la poulie haute ou à 
la poulie basse en prise serrée. Dans ce cas, il s’agit d’un tirage vertical
avec des charges légères qui mobilise à la fois les trapèzes et les épaules. 
$
Le rowing assis à la machine est un exercice de musculation pour le dos qui 
s’adresse à la fois aux pratiquants débutants et confirmés. L’avantage 
d’utiliser la machine pour réaliser cet exercice de tirage horizontal est de 
réaliser un mouvement sécuritaire qui ne demande pas une technique poussée. 
Il peut donc être intéressant pour les débutants afin de se familiariser avec 
la contraction des dorsaux tandis que les confirmés l’utiliseront en tant que 
technique d’intensification par exemple, dans le cadre d’un bi-set.

Le rowing assis à la machine est un exercice de musculation qui sollicite 
le grand rond, le grand dorsal, les rhomboïdes et les trapèzes moyens et 
inférieurs. Cet exercice participe donc grandement à renforcer les muscles de 
votre chaîne postérieure. Les deltoïdes postérieurs puis moyens participent 
également à ce mouvement de tirage.
$
Debout entre deux poulies vis-à-vis, le buste droit, la poignée droite dans 
la main gauche, la poignée gauche dans la main droite en prise neutre, 
les bras sont à l’horizontale devant soi, il s’agit de les écarter latéralement
en les gardant à cette hauteur.

L’exercice s’effectue les bras presque tendus. Le fait de plier les bras ne
fait qu’accentuer le travail des biceps et des triceps. De plus, cela réduit 
le levier ce qui oblige à mettre plus lourd pour effectuer le même travail.

Enfin, il faut penser à écarter les coudes dans l’alignement des épaules sans 
quoi l’exercice localisera plus le travail au dos (grand dorsal, grand rond), 
ce qui veut dire que la poulie doit être, si possible, à la hauteur des épaules.

Principaux : 
Epaules (faisceau postérieur en priorité), grand dorsal, grand rond, triceps (longue portion)

Secondaires : 
Trapèzes (moyen et inférieur), avant-bras

La longue portion du triceps participe au mouvement car elle se raccourcit 
au niveau de l’omoplate lors de l’élévation.
Les trapèzes peuvent participer au mouvement si au lieu d’écarter les bras, 
vous pensez à tirer en rapprochant les omoplates. Dans ce cas, l’arrière de 
l’épaule ne sera plus véritablement isolé.
Enfin, la poulie permet d’avoir un mouvement plus continu et surtout de 
bénéficier d’un étirement de l’arrière de l’épaule lors de la phase négative.

Les poulies doivent absolument se trouver à la hauteur des épaules 
pour que l’exercice soit réellement pour le faisceau postérieur de l’épaule.

Notons également qu’il est plus “facile” de forcer en position debout que
buste penché. Cela le rend donc plus efficace que sa variante à la poulie basse.
$
L’élévation frontale incliné cible plus efficacement les deltoïdes antérieurs 
que l’élévation frontale debout car les bras doivent travailler plus dur contre 
la pesanteur: l’effet sur les deltoïdes est donc augmenté, ce qui se traduit 
par un développement plus poussé de ces muscles. Vous pouvez aussi déplacer les 
mains vers l’intérieur ou l’extérieur pour activer les deltoïdes 
sous un angle différent.

Le principal muscle intervenant dans l’élévation frontale incliné est le muscle
deltoïde (partie antérieure). Plusieurs muscles interviennent secondairement 
(ils restent sous tension) à cet exercice. Parmi eux, les muscles grands et le
petits pectoraux qui se trouvent à la partie supérieure de la cage thoracique, 
le muscle trapèze à l’arrière et en haut du dos, le coraco-brachial à l’intérieur
du bras vers l’épaule, le grand dentelé sur les côtés de la cage thoracique et 
la courte portion du biceps sur la face interne du bras.
$
_$
_$
Le crunch est un mouvement idéal pour muscler les abdos car il propose un 
travail ciblé sans aucun risque de vous faire mal au dos. Ainsi, les exercices 
« d’abdo crunch » sont conseillés à toutes celles et ceux qui souhaitent muscler 
leur ventre, du débutant au sportif confirmé.

Niveau musculaire, l’exercice de crunch sollicite principalement 
le grand droit de l’abdomen, muscle situé dans la paroi antérieure de l’abdomen. 
C’est ce muscle qui, bien travaillé, fait ressortir les fameuses « tablettes 
de chocolat » chez les sportifs affutés. Le transverse, muscle profond de 
l’abdomen, peut également être travaillé à condition de bien rentrer le ventre 
lors de la réalisation de l’exercice.

Le crunch est un exercice très simple qui ne nécessite aucun matériel pour son 
exécution. Il est toutefois important de suivre quelques règles afin de bien 
réaliser cet exercice, à la fois pour muscler ses abdominaux correctement, mais 
également pour éviter de se faire mal.

ABDO CRUNCH, LE MOUVEMENT :
Allongé sur le dos, jambes fléchies et pieds au sol, placez vos mains derrière 
les oreilles, coudes écartés, puis contractez vos abdominaux tout en rentrant 
votre ventre afin de faire décoller vos épaules du sol. Gardez la tête droite, 
dans l’alignement du buste, et maintenez votre regard vers le haut tout au 
long de l’exécution du mouvement.

Respiration : soufflez lors de la contraction de vos abdominaux.

Attention : lors du mouvement de crunch, c’est la contraction volontaire de 
vos abdominaux qui va permettre le décollement des épaules, et non l’inverse ! 
Le mouvement part bien des abdominaux, le placement des mains derrière les 
oreilles permet uniquement de soutenir la tête mais il ne faut en aucun cas 
tirer avec les bras, sous peine de se blesser au niveau des vertèbres cervicales.
$
Exécution :

À genoux, les fesses posées sur les talons, dos à une poulie haute, 
la corde maintenue derrière la tête, il s’agit d’enrouler le bas du dos tout 
en essayant de garder le ventre rentré.
Vous devrez faire attention à ne pas vous servir de vos fléchisseurs de 
hanche et à bien localiser le mouvement en rapprochant le sternum du pubis.

L’exercice localise plus précisément le travail aux abdominaux (grand droit) 
du “haut” en les raccourcissant à partir de son insertion “haute” sur le sternum.
Le transverse interviendra également si vous vous appliquez à essayer de rentrer 
le ventre pendant tout le déroulement de l’exercice.
Les crunch à la poulie haute sont une bonne façon d’effectuer des crunch “lesté”.
Attention à bien comprendre l’exercice. Il s’agit avant tout de se mettre en 
“boule” et non d’effectuer des flexions de hanche.
Si la technique n’est pas respectée, les fléchisseurs de la hanche peuvent 
alors prendre le dessus sur les abdominaux et causer des douleurs au dos.”
$
Gainage, core stability, mais de quoi on parle ? D'une tendance qui fait son 
grand retour dans presque toutes les disciplines sportives. Et tant mieux, car 
avec une bonne core stability, autrement dit la stabilité du tronc ou le gainage,
vous renforcez votre puissance, vous améliorez vos performances sportives et 
vous évitez les blessures.
Il s’agit en fait de renforcer les muscles superficiels et profonds du tronc 
au moyen d’exercices spécifiques. Ces muscles permettent de relier solidement 
le buste et l’abdomen. 
Il protège les disques intervertébraux en développant la tonicité du dos 
(les muscles para lombaires). Il améliore aussi les performances sportives 
en assurant le transfert des forces d’impulsion, entre le haut et le bas du 
corps. D’ailleurs, rien ne sert d’avoir une musculature développée du haut et 
du bas du corps si la partie centrale n’est pas capable de créer cette 
« passerelle » de force.

Avec un tronc musclé, vous pourrez exécuter tous vos gestes avec plus de force, 
que vous soyez un homme ou une femme, que ce soit au quotidien ou dans votre sport.

Pour faire un bon gainage, un incontournable : la stabilité. Il va donc falloir 
se concentrant sur l'équilibre de votre corps ! Et quand on vous parle de 
concentration, on pèse nos mots... Car vous verrez, au début, tenir une position 
comme la planche, ça ne sera pas gagné. Un pas à la fois ! Comptez en secondes. 
Pratiquez régulièrement. Essayez. Recommencez. Vous verrez, en y allant par 
petits pas, par palier de 10 secondes par exemple, vous progresserez. 
Et là, vous touchez au but : plus longtemps vous tiendrez la posture, plus 
efficace sera l'exercice.

La répétition des bons mouvements renforce les muscles stabilisateurs qui sont 
chargés de maintenir le corps dans une bonne posture. Les personnes pratiquant 
le renforcement musculaire diminuent ainsi les risques de maux de dos, en se 
tenant naturellement mieux.
$
Le relevé de jambe (ou Leg Raise) est un exercice qui cible les abdominaux et
les fléchisseurs de hanches. Il est facilement modulable pour s’adapter au 
niveau de chacun. Par ailleurs, il a l’avantage de pouvoir être réalisé au sol 
ou avec une barre de traction. Le relevé de jambe fait partie d’un ensemble 
d’exercices de gainage grand droit, tous idéaux pour muscler les abdominaux et 
retrouver la ligne !

Les principaux muscles sollicités dans les relevés de jambes sont les 
psoas-iliaque, le droit fémoral et le pectiné. Les principaux muscles de la 
ceinture abdominale sollicités sont le grand droit de l’abdomen et dans une 
moindre mesure, les obliques. Somme toute, il s’agit d’exercices de musculation
assez complets.
$
La flexion latérale avec haltère ou poulie est un mouvement très efficace 
pour cibler et renforcer les obliques.

Cet exercice est fortement recommandé tout d’abord pour un développement 
équilibré des abdominaux. La flexion latérale constitue ensuite un des rares
mouvements qui travaille en force les lombaires, dont le développement est 
indispensable pour éviter les blessures au dos.

Exécution :

Fléchissez lentement le buste au niveau de la taille, sur le côté du bras tenant l’haltère.
Veillez à ne pas décaler votre épaule en vous penchant en avant ou en arrière, 
fléchissez uniquement au niveau des abdominaux. Le mouvement doit être 
parfaitement latéral et effectué sans à-coups.

Tentez d’aller le plus loin possible (vers le bas), en gardant le bras tenant 
l’haltère très proche de la jambe.

Une fois à votre maximum, restez en position une à deux secondes avant d’entamer 
la phase de montée. Vous pouvez remonter un peu plus loin que la position de 
départ afin d’étirer l’oblique du côté de l’haltère.
$
Vous pouvez être sûr qu’à n’importe quel moment, vous verrez quelqu’un faire 
ce mouvement dans votre salle. C’est en effet un mouvement fréquemment utilisé 
pour l’échauffement et qui assouplit la taille. Il est relativement peu efficace
pour la force ou la définition, mais il peut contribuer à affiner la taille. 
La rotation du buste avec bâton peut devenir bénéfique pour renforcer la sangle 
abdominale et procurer une bonne définition, mais il faudra alors utiliser une 
barre ou des haltères. Il peut être dangereux s’il n’est pas exécuté correctement,
aussi, assurez-vous de l’avoir bien compris avant de vous y attaquer.

Le grand oblique et le petit oblique recouvrant les parties latérales de 
l’abdomen sont sollicités. Les muscles lombaires à l’arrière du dos participent 
également à la réalisation du mouvement. Les muscles obliques sont fléchisseurs
et rotateurs, les lombaires extenseurs et inclinent latéralement le rachis. 
Au cours des rotations, les épaules tournent autour de la colonne qui est l’axe 
de rotation. Pour effectuer ce mouvement, grand et petit obliques combinent 
leur action, grand oblique d’un côté et petit oblique du côté opposé.
$
_$
_$
_$
_$
Le squat est un mouvement de musculation poly-articulaire utile à toutes les 
disciplines sportives et idéal pour muscler toute la partie basse du corps. 
Les principaux muscles qui interviennent lors de son exécution sont les 
quadriceps, les fessiers et les adducteurs. Les ischios jambiers sont également
sollicités, ainsi que les lombaires et les abdominaux de part le gainage qu’il implique.

Vous l’aurez compris, le squat est donc très intéressant à intégrer dans sa 
routine d’entrainement car il permet de travailler plusieurs groupes musculaires 
en un seul exercice.

Plusieurs règles sont à respecter afin d’exécuter un squat en toute sécurité. 
Cela peut paraître assez complexe au premier abord. Mais ces consignes 
paraissent indispensables afin d’éviter au maximum les blessures liées à une
mauvaise exécution.

• Position de départ : Placez la barre sur vos trapèzes (ou entre les trapèzes 
  et les épaules, mais surtout pas sur la nuque !). L’écartement des talons 
  correspond à la largeur d’épaules. Les pieds sont parallèles, voir légèrement 
  ouverts. Regardez droit devant vous. La cage thoracique est sortie. Le dos garde
  sa cambrure naturelle. Les abdominaux sont contractés.

• Exécution : Réalisez une flexion de genoux (sans que ces derniers ne partent 
  trop vers l’avant) en poussant vos fesses vers l’arrière et en gardant le dos 
  bien droit. Imaginez que vous vous asseyez sur une chaise.  La tête doit rester 
  dans l’alignement de la colonne vertébrale. Descendez jusqu’à avoir les cuisses 
  parallèles au sol, puis remontez en poussant fort sur vos jambes afin de revenir 
  dans la position initiale.
A AUCUN MOMENT LE BAS DU DOS NE DOIT S’ARRONDIR.
Si c’est le cas avant que vos cuisses n’atteignent la parallèle au sol, 
arrêtez vous juste avant que votre dos ne s’arrondisse. Travaillez alors votre 
mobilité afin de gagner en amplitude en toute sécurité.

• Respiration : Prenez une forte inspiration juste avant la descente puis expirez
  pendant la remontée.
$
Le leg extension est un exercice d’isolation pour le quadriceps utilisé en 
général pour finaliser le travail des cuisses, ou en pré-fatigue avant les 
squats ou la presse. Il permet de travailler les cuisses sans contrainte au 
niveau du dos.

Les quadriceps sont après les grands fessiers les muscles les plus puissants du corps.

L’exercice au Leg Extension permet un travail en isolation (monoarticulaire) 
avec un effort qui sollicite essentiellement la partie antérieure de la cuisse. 
En pré-fatigue avant les Squats ou la presse ou, en exercice complémentaire au 
travail polyarticulaire, le Leg Extension est un exercice incontournable pour un
bon développement du quadriceps. Plus sécurisant que les squats, il permet de 
cibler certaines zones de la cuisse avec beaucoup d’intensité en fonction de la 
position des pieds.

Un coach pour développer tes quadris?

Exécution :

Après avoir réglé le siège de manière à ce que le dos soit 
bien à plat sur le dossier et que les genoux soient libres pour une bonne 
exécution, placez le boudin à l’avant des chevilles. Ensuite, en stabilisant le 
bassin grâce aux poignées placées sur le côté du siège, exécutez une extension 
jusqu’à la contraction maximum. Maintenez une seconde et redescendez en retenant
la charge jusqu’à ce que les tibias soient à la verticale. Si les poids sont 
déposés avant que les tibias atteignent l’axe vertical il faut revoir le réglage 
de votre siège. 
$
Le hack squat est un exercice de musculation polyarticulaire fantastique qui est 
un cousin du mouvement de squat traditionnel. Il est généralement effectué à la 
machine et présente l’avantage d’offrir un support au dos durant toute la durée 
du mouvement, comparé à un back squat classique.

S’il est plus simple que le squat traditionnel, car guidé, il présente toutefois 
quelques petites subtilités qu’il convient de bien maîtriser. Si vous êtes 
familier du back squat, le hack squat ne vous posera sans doute aucun problème.
Si adducteurs, fessiers et quadriceps sont fortement sollicités dans le hack squat à l’instar du squat, 
quel intérêt de préférer cette dernière version outre le fait qu’on 
offre un mouvement guidé et un support au dos ?

Eh bien, le hack squat est idéal pour isoler les quadriceps. 
Si vous voulez vraiment prendre du volume essentiellement dans les cuisses, 
le hack squat peut-être une bonne alternative.

D’autre part, chacun est différent, et nos corps ne réagissent pas tous de 
manière identique à de mêmes entraînements, c’est pourquoi il est important de 
tester ce qui vous convient le mieux. Peut-être préférerez-vous cette variante, 
peut-être vous offrira-t-elle de meilleurs résultats.
$
Cet exercice de musculation est très efficace pour les pratiquants de 
la musculation qui veulent développer et augmenter la définition musculaire de 
la partie antérieure des cuisses, ainsi que des ischios et des muscles fessiers.
Avec la prise de charges lourdes, cette machine permet également d’augmenter 
leurs forces ce qui est déterminant au soulevé de terre et au squat en 
powerlifting, ainsi qu’à l’arraché et à l’épaulé-jeté en haltérophilie.

Exécution :

Asseyez-vous sur le siège de la machine en plaçant vos pieds sur la plate-forme 
et en les espaçant d’une largeur environ égale à celle de vos épaules. 
Vous devriez sentir que la pression est répartie sur toute la surface de la 
plante des pieds.

Les hanches et le dos contre le dossier, déverrouillez la plate-forme grâce aux 
poignées situées près du siège. Ensuite, tendez complètement les jambes, mais 
sans les verrouiller. C’est la position de départ.

Inspirez en fléchissant les genoux pour descendre la plate-forme (la vitesse 
sera lente à modérée) jusqu’à ce que vous atteigniez un angle de 80 à 90° au 
niveau de vos genoux (angle mesuré entre l’arrière des mollets et l’arrière des
cuisses).

Poussez la charge (plate-forme) avec les talons vers la position de départ en 
expirant.

Inspirez et recommencez le mouvement pour faire le nombre de reps désiré.

Le vaste externe, le vaste interne, le crural et le droit antérieur sont 
sollicités. La presse à cuisse sollicite à un moindre degré l’extension de la 
hanche qui implique l’action des fessiers et des ischios. 
$
Le squat à la barre guidée ou smith machine permet de réaliser une flexion des 
jambes avec le dos vertical. Avec cette position, les charges soulevées sont 
généralement moins importantes, mais la plus grande amplitude de travail permet 
un travail très productif au niveau des muscles quadriceps et des muscles 
fessiers en position basse. Si vous n’avez pas encore une mobilité suffisante 
pour effectuer un squat complet, faites de temps en temps du squat barre guidée 
pour aller chercher la profondeur dans vos flexions.

Exécution :

Placez-vous sous la machine guidée avec la barre sur le sommet des trapèzes et 
écartez les pieds d’une largeur environ égale à celle des épaules, 30 à 40 cm en 
avant de vos hanches. Ces dernières devraient être directement en dessous de vos
épaules.

Une fois prêt, inspirez profondément en fléchissant les genoux pour vous accroupir.

Descendez le corps jusqu’à ce que vos cuisses soient au minimum parallèles au sol,
avec un angle droit au niveau des chevilles et des hanches.

Ne faites pas de rebond en bas.

Expirez en poussant avec les talons pour remonter la barre.
$
La montée sur banc est un bon exercice de musculation pour développer et 
définir les muscles quadriceps, les ischios et les muscles fessiers. 
L’intérêt majeur de ce exercice est qu’il permet de travailler de façon 
unilatérale. Il évite donc qu’une jambe plus forte travaille plus que l’autre. 
Un autre avantage des montées sur banc est qu’il nécessite pas de machine pour
être réalisé. Si votre salle est pleine à craquer lors de votre leg day, un banc
et une paire d’haltères feront l’affaire.

Exécution : 

Placez-vous à 15-30 cm d’un banc de musculation solide (ou d’un appui ou d’un 
step) réglé à la hauteur des genoux. Vos pieds devront être espacés à peu près 
de la largeur des épaules et vos genoux seront légèrement fléchis. Rentrez le
ventre, gardez les abdos fermes et maintenez la courbure naturelle de la région 
lombaire.

En position debout, inspirez, transférez votre poids sur une jambe et, en vous
aidant de l’autre jambe, montez sur le banc.

Le pied étant fermement en appui sur le banc, tendez la jambe énergétiquement 
tout en poussant contre le sol avec l’autre pied afin de vous retrouver debout 
sur le banc. Expirez.

En gardant le même pied d’appui sur le banc, inspirez et descendez l’autre pied au sol.

Faites votre série en alternant droite-gauche ou en faisant toutes les reps d’un 
côté avant de passer à l’autre côté.

La montée sur banc fait intervenir huit muscles principaux. 
Au niveau du quadriceps sont sollicités le vaste interne, le vaste externe, 
le droit antérieur et le muscle crural. Au niveau des ischio-jambiers, le biceps 
crural, le demi-tendineux et le demi-membraneux collaborent pour réaliser 
l’extension de la hanche. Au niveau de la région fessière, le muscle grand 
fessier situé à l’arrière des hanches contribue à l’extension de la hanche.
$
Passionné de musculation, vous êtes toujours à la recherche d’alternatives à des 
exercices, à la fois pour obtenir des résultats durables et pour répondre au 
besoin de varier votre programme. Si vous n’avez rien trouvé pour remplacer le 
leg extension traditionnel, nous vous invitons vivement à essayer l’exercice 
présenté ici. Le leg extension debout ou “sissy squat” est un mouvement explosif
qui grille les quadriceps et provoque une congestion incroyable. Il augmente la 
force et le volume des cuisses et cible les muscles profonds du tronc tout en 
nécessitant un formidable travail d’équilibre. Il ne manquera pas d’élargir le 
répertoire des exercices que vous cherchez sans cesse à diversifier.

Exécution :

Placez-vous debout près d’un support solide et veillez à avoir assez de place 
pour effectuer le mouvement avant et le mouvement en arrière.

D’une main, agrippez le support afin de maintenir votre équilibre.

De l’autre main, tenez une charge contre la poitrine (disque) ou posez-la sur votre hanche.

Avec le dos droit et la poitrine sortie, fléchissez légèrement les genoux et
montez sur les pointes de pieds : c’est la position de départ.

En restant sur l’avant des pieds, fléchissez lentement les genoux pour descendre 
vers le sol. Dans la mesure du possible, la poitrine doit rester dirigée vers le 
plafond au cours de cette phase.

Une fois que les genoux sont fléchis à environ 90° (rappel : comme les talons 
sont relevés, ces 90° ne correspondent pas à une position de squat), appuyez sur
l’avant des pieds afin de tendre les jambes. Poussez le haut du corps vers le
haut pour revenir à la position de départ.
$
_$
_$
_$
Le soulevé de terre jambes tendues est un exercice de musculation idéal pour
renforcer ses ischio-jambiers, mais également ses fessiers et ses lombaires. 
Sa pratique reste timide dans les salles de de musculation, en raison d’un 
apprentissage technique indispensable pour éviter de se blesser au niveau du dos.

Le soulevé de terre jambes tendues est un exercice de musculation qui implique
grandement les muscles ischio-jambiers (chef long du biceps fémoral, 
semi-tendineux et semi-membraneux), le grand fessier et les muscles érecteurs 
du rachis. Les trapèzes moyens, les rhomboïdes, le grand rond et le grand dorsal
participent au mouvement.

Exécution : 

Debout, pieds légèrement écartés, saisissez la barre en prise pronation avec les
mains d’un écartement égale à la largeur des épaules.

Penchez le buste en avant, en gardant une cambrure naturelle et les jambes 
tendues ou légèrement fléchies selon votre souplesse. La barre descendra le 
long de vos cuisses.

Placez votre bassin vers l’arrière et relevez la tête. Pensez à sortir la 
poitrine et à envoyer les épaules en arrière.

Une fois que la barre arrive à mi-tibia, remontez à la force de vos muscles 
ischio-jambiers et fessiers en suivant le même trajet.
$
Le leg curl debout est un exercice unilatéral, il s’exécute une jambe à la fois.
La jambe est calée de la même façon que le leg curl allongé et il s’agit 
d’exécuter le même mouvement de flexion du genou, le talon ramené vers la fesse.
L’abdomen est posé sur le support prévu à cet effet.

Il faut faire varier la longueur des ischio-jambiers en bougeant le buste 
d’avant en arrière afin de les utiliser à pleine “puissance” (relation 
tension/longueur).

Cela veut dire qu’il vous faut avancer le buste en avant à mesure que vous 
fléchissez le genou et vous remettre droit lors de la phase négative (descente)
du mouvement.

C’est un exercice strict d’isolation.
À utiliser de préférence en fin de séance.
$
Le good morning est un exercice technique s’adressant aux personnes d’un
niveau confirmé. Il permet de développer les ischio-jambiers ainsi que les 
fessiers et les lombaires (bas du dos).

Présentant des risques important pour le dos, le good morning est déconseillé 
pour les personnes fragiles et pour les débutants. Pour les pratiquants 
confirmés il est recommandé de le pratiquer avec des charges limitées.

Exécution :

Penchez le buste vers l’avant en fléchissant les hanches et en les tirants vers
l’arrière.

Continuez jusqu’à ce que le buste se trouve juste au-dessus de l’horizontal.

Gardez les abdominaux gainés, le dos droit, et le regard dirigé devant-vous.

Inversez le mouvement pour ramener les hanches vers l’avant et retrouver 
la position de départ.

Pour y parvenir concentrez-vous sur la contraction des ischio-jambiers et 
des fessiers.

Veillez à ne pas tendre complètement les jambes en arrivant en position haute, 
gardez les genoux légèrement fléchis.
$
Assis sur la machine, les jambes calées entre les deux supports prévus 
(en avant des tibias et en arrière des chevilles) , il s’agit de fléchir 
les genoux à 90 degrés et de retenir la remontée (extension des genoux). 
Des poignées pour les mains permettent de se maintenir en position et 
d’accompagner le mouvement.

Le leg curl assis est un exercice très efficace pour les ischio-jambiers 
s’il est exécuté correctement. Pour cela, il faut faire varier leur longueur 
afin qu’ils ne se retrouvent jamais en position de “faiblesse” (relation 
tension/longueur).

Au lieu de rester au fond du siège comme le fait ici Fabien S., il faut donc
avancer le buste à mesure que vous fléchissez les genoux et vous remettre au 
fond au siège lors de la phase négative (remontée).

Les ischio-jambiers resteront alors proches de leur longueur optimale et seront 
donc mieux travaillés.

C’est sans doute l’exercice le plus efficace pour les ischio-jambiers.
$
Exercice de base en musculation, la fente avant est d’une efficacité redoutable 
pour raffermir les fesses et se sculpter de belles jambes galbées.

La fente avant est un mouvement de musculation qui, à l’image du squat, 
permet de muscler les cuisses et les fessiers. Réalisé simplement au poids du 
corps ou avec charges (haltères, barre de musculation, …), cet exercice propose 
un renforcement ciblé des quadriceps (muscles du devant des cuisses), des grands 
fessiers (ceux qui donnent l’aspect bombé aux fesses), ainsi que des 
ischio-jambiers (muscles de l’arrière des cuisses). Plus l’écartement des jambes
est important lors de l’exécution ce mouvement, plus les fessiers et les 
ischio-jambiers sont sollicités. A l’inverse, un écartement plus faible 
favorisera le travail des quadriceps.

La bonne réalisation des fentes nécessite également un bon gainage des muscles 
abdominaux et lombaires (bas du dos), particulièrement lorsque l’exercice est 
réalisé avec des charges, afin de maintenir une bonne posture et de protéger son dos.

De part sa réalisation unilatérale, du fait que chaque jambe soit travaillée 
indépendamment, l’exercice de fente avant est particulièrement recommandé à 
celles et ceux qui souhaitent rééquilibrer leur masse musculaire entre la jambe
droite et la jambe gauche, suite à une blessure par exemple.

Exécution :

D’apparence très simple, la fente avant est en réalité un mouvement technique 
qui nécessite d’être bien réalisé afin de se muscler efficacement et surtout 
d’éviter de se blesser. Voici nos conseils pour une bonne exécution de cet 
exercice, dans sa version traditionnelle (Cf. image de présentation ci-dessus).

Debout, jambes écartées de la largeur du bassin, dos droit et mains sur la 
taille, faites un grand pas vers l’avant, puis réalisez une flexion de jambes 
sur un axe vertical, jusqu’à obtenir un angle de 90° au niveau du genou avant. 
Dans cette position, votre talon est à l’aplomb de votre genou (celui-ci ne doit 
surtout pas dépasser votre pointe de pied), et votre jambe arrière est parallèle
au sol, en appui sur votre pointe de pied. Enfin, poussez avec votre jambe afin
de revenir à la position de départ. Vous pouvez ensuite soit changer de jambe, 
soit réaliser à nouveau l’exercice du même coté.

IMPORTANT :
La flexion de jambes est réalisée sur un axe vertical, surtout pas vers l’avant.
Au niveau de la jambe située devant, prenez au maximum appui sur votre talon.
Conservez le dos droit, sans pencher les épaules vers l’avant, et regardez en 
face de vous.
Soufflez en poussant avec votre jambe.
$
_$
_$
_$
_$
_$
Le travail des mollets à la presse à cuisses est intéressant si vous souffrez de
maux de dos. Bien plaqué contre le siège, vous pourrez mettre de grosses charges
sans risque de vous faire mal.

Exécution :

Assis sur la presse inclinée avec les fessiers et le bas du dos fermement en 
contact avec le siège.

Vos pieds étant espacés d’une largeur confortable, placez la balle du pied sur 
le bord inférieur de la plate-forme de façon à ce que vos talons soient libres 
pour se mouvoir.

Gardez les pointes des pieds dirigées directement vers l’avant ou légèrement 
vers l’extérieur. Vos jambes devraient être tendues ou légèrement fléchies, 
mais jamais verrouillées.

Saisissez les poignées situées de chaque côté de la machine pour stabiliser le 
haut de votre corps, une fois la plate-forme déverrouillée.

Inspirez et maintenez votre respiration en poussant avec vos pieds à une vitesse
lente à modérée et selon une amplitude d’environ 35 à 45°. Maintenez la position
tendue pendant 1 ou 2 secondes pour optimaliser la contraction.

Expirez en revenant tout en contrôlant jusqu’à ce que vous sentiez un léger 
étirement au niveau des mollets. Marquez une brève pause et recommencez.

Pour éviter que vos pieds ne glissent, portez des chaussures aux semelles qui 
accrochent bien et assurez-vous que la surface de la plate-forme ne soit pas 
glissante.

Les gastrocnémiens avec le chef médial (le plus dominant) et latéral 
(anciens muscles jumeaux interne et externe) ainsi que le soléaire sont 
sollicités pendant cet exercice.
$
Exécution :

Installez-vous sur la machine, le bas du dos et les fessiers plaqués contre l’appui.

Bloquez les sécurités de l’appareil dans la position qui vous permet d’avoir les 
genoux légèrement pliés au départ du mouvement.

Écartez les pieds à peu près de la largeur des hanches, les orteils dirigés vers 
l’avant. L’avant des pieds doit reposer sur la plateforme, les talons étant 
légèrement en dessous. Pour stabiliser le corps, agrippez les poignées; 
toutefois, il n’est pas nécessaire de déverrouiller le chariot.

Revenez à la position debout en tendant complètement les jambes et en étirant 
les mollets par une poussée des talons vers le bas : on est alors dans la 
position de départ.

L’élévation des talons à 45° sollicite principalement deux muscles : 
le gastrocnémien (ancien muscle jumeau) et le muscle soléaire. Ces deux muscles 
forment le muscle triceps sural qui participe à l’extension de la cheville.
$
Assis sur la machine, les pieds à leurs emplacements et les talons dans le vide, 
il s’agit d’effectuer des élévations sur la pointe des pieds tout en descendant 
les talons à fond lors de la phase négative.
Les mollets assis sont le seul exercice pour les mollets exécuté avec les genoux à 90 degrés.

C’est le seul exercice d’isolation qui sollicite plus intensément les 
soléaires que les jumeaux.
En effet, en pliant autant les genoux, les jumeaux sont raccourcis au niveau 
d’une de leurs insertions et ne peuvent plus se contracter avec force.
C’est donc le soléaire qui effectue la majorité du travail ici.
$
Les extensions des mollets debout avec haltères (“standing dumbbell calf raise” 
en anglais) sont un exercice de base pour la musculation des mollets à la fois
complet et nécessitant peu de matériel. Il met l’accent sur le gastrocnémien 
(ou jumeaux) et sollicite également le soléaire.

Ce mouvement, relativement facile à exécuter, est idéal pour la musculation chez 
soi. Les mollets debout ne sont toutefois pas recommandés aux débutants qui 
risquent de rencontrer des difficultés pour tenir les haltères dès lors qu’ils 
augmenteront les poids.
$
85$
86$
87$
88$
89$
90$
91$
92$
93$
94$
95$
96$
97$
98$
99$
100$
101$
102$
103$
104$
105$
106$
107$
108$
109$
110$
111$
112$
113$
114$
115$
116$
117$
118$
119$
120$
121$
122$
123$
124$
125$
126$
127$
128$
129$
130$
131$
132$
133$
134$
135$
136$
137$
138$
139$
140$
141$
142$
143$
144$
145$
146$
147$
148$
149$
150$
151$
152$
153$
154$
155$
156$
157$
158$
159$
160$
161$
162$
163$
164$
165$
166$
167$
168$
169$
170$
171$
172$
173$
174$
175$
176$
177$
178$
179$
180$
181$
182$
183$
184$
185$
186$
187$
188$
189$
190$
191$
192$
193$
194$
195$
196$
197$
198$
199$
200$
201$
202$
203$
204$
205$
206$
207$
208$
209$
Debout, buste penché en avant, le genou et la main du même côté posés sur un 
banc, le bas du dos légèrement cambré, l’autre main en prise neutre à un haltère,
il s’agit de tirer l’haltère en lui faisant décrire un léger arc de cercle vers 
l’arrière à partir d’une position où le bras est pratiquement tendu.

Pratiquement, car en tendant le bras, vous placeriez le triceps, sa longue 
portion en position de “faiblesse”. Les risques de déchirure seraient alors 
augmentés.

C’est avant tout le mouvement de l’épaule d’avant en arrière qui conditionne 
l’efficacité de l’exercice et non la flexion du coude.

Il est bon de noter pour finir, que comme lors de tous les exercices pour le dos,
votre cage thoracique doit être “sortie” lors de la phase positive de l’exercice.
Vous ne devez à aucun moment vous retrouver plat ou dos rond pendant la contraction (concentrique).

Le rowing à un bras avec haltère est avant tout un exercice pour travailler
l’épaisseur du dos, c’est-à-dire les trapèzes moyens et inférieurs principalement.

Néanmoins, le grand dorsal ainsi que le grand rond participeront fortement au 
mouvement si vous allez bien chercher vers le bas en décrochant l’épaule lors de 
la phase négative.

Enfin, l’emploi de la prise neutre place le bras tout entier (biceps, triceps et 
long supinateur) dans sa position où il est le plus fort.
Le rowing à un bras avec haltère est un exercice terriblement efficace pour se 
construire un dos large et épais à condition de bien l’exécuter.
$
Exécution :

Asseyez-vous sur le banc de l’appareil à poulie basse, la barre ou la corde 
étant fixée à l’extrémité du câble.

Placez vos pieds contre le plateau et tenez la barre avec les mains en pronation.
Au départ, les poignets sont en position neutre.

Reculez le banc de façon à ce que vos jambes soient presque tendues, mais sans 
être verrouillées.

Les épaules maintenues à la verticale du bassin, ouvrez la cage thoracique et 
cambrez légèrement le dos.

Les bras en extension complète devant le corps, amenez la barre en direction des
épaules à la force des deltoïdes postérieurs.

Gardez les coudes dans le même plan que les épaules et tirez les deux extrémités
de la corde le plus en arrière possible tout en rapprochant les omoplates afin 
d’effectuer une contraction maximale.

Serrez brièvement les deltoïdes postérieurs et les trapèzes, puis revenez 
lentement à la position de départ et recommencez.

Les deltoïdes postérieurs qui tirent les bras vers l’arrière et les muscles 
trapèzes moyens qui aident à rapprocher les omoplates sont les muscles 
principalement sollicités par ce mouvement. Un développement complet de 
l’arrière de l’épaule sera précieux pour tous les tirages et améliorera 
également la symétrie des trois faisceaux du deltoïde (antérieur, externe et 
postérieur), donnant aussi plus d’épaisseur et d’évasement au buste.
$
Votre première question est peut-être : “Pourquoi utiliser les deux bras au lieu
d’un seul ?” Réponse : comme avec le rowing buste penché avec une barre, 
l’utilisation des deux bras vous oblige à conserver une position correcte du 
corps sans savoir à utiliser le banc comme béquille. Cela exige que les muscles 
extenseurs de la colonne et ceux qui stabilisent le bas du corps travaillent plus
dur pour maintenir le corps dans la bonne position. Dans le même ordre d’idées,
avec la vers à un bras, vous risqueriez de faire une rotation de la colonne 
vertébrale en essayant de soulever et de descendre la charge (en fait vous 
tricheriez) et vous exposeriez à un plus grand risque de blessure au dos, ce qui 
est peu probable avec le rowing deux haltères

Exécution :

Les bras tendus et les coudes pointés vers l’extérieur, maintenez une paire 
d’haltères devant vos cuisses, les avant-bras en position neutre ou pronation 
(paume face à vous). Les pieds juste à l’intérieur de la largeur des épaules, 
le menton un peu relevé et les genoux légèrement fléchis.

Penchez-vous en avant à partir des hanches jusqu’à ce que votre buste soit 
légèrement au-dessus de l’horizontale, les bras perpendiculaires au sol et le 
tête relevée.

En maintenant la cambrure naturelle de votre colonne vertébrale, commencez le 
mouvement en serrant vos omoplates l’une contre l’autre et vers le bas.

Dès que la rétractation des omoplates est complète, continuez à tirer les 
haltères en tournant vos paumes vers l’avant et en amenant les coudes contre le 
corps et en arrière. Ces mouvements devront être fluides et sans à-coups.

Maintenez un instant la position en haut avant de redescendre lentement les 
charges en les contrôlant tout en inversant la rotation des mains.

Inspirez entre les répétitions ou pendant la partie négative et expirez une fois 
que vous avez passé le point délicat du mouvement.

Faites le nombre nécessaire de reps pour terminer votre série.
$
213$
214$
215$
216$
217$
218$
219$
220$
221$
223$
224$
225$
226$
227$
228$
229$
230$
231$
232$
233$
234$
235$
236$
237$
238$
239$
240$
241$
242$
243$
244$
245$
246$
247$
248$
249$
250$
251$
252$
253$
254$
255$
256$
257$
258$
259$
260$
261$
262$
263$
264$
265$
266$
267$
268$
269$
270$
271$
272$
273$
274$
275$
276$
277$
278$
279$
280$
281$
282$
283$
284$
285$
286$
287$
288$
289$
290$
291$
292$
293$
294$
295$
296$
297$
298$
299$
300$
301$
302$
303$
304$
305$
306$
307$
308$
309$
310$
_$
Le curl biceps barre en prise pronation est un exercice qui sollicite les biceps
mais aussi les muscles des avant-bras. Plus précisément, il vous permettra de 
muscler le bas du biceps. Par un mouvement de flexion/extension de coude, c'est 
un très bon exercice pour muscler vos bras efficacement. Bien-évidemment, la 
charge doit être adaptée à votre niveau.
$
Le curl biceps barre en prise supination est un exercice d'isolation des biceps
brachiaux. Il est l'un des meilleurs exercices pour obtenir la boule des biceps 
tant convoitée. Par des mouvements de flexion/extension de bras, cet exercice est
efficace pour muscler vos bras. Bien-évidemment, la charge doit être adaptée à votre niveau.
$