_$
LE GRAND PECTORAL
Le grand pectoral est un muscle de forme triangulaire, 
il est large et volumineux.

Il est situé en avant de la poitrine et recouvre les muscles petit pectoral, 
subclavier mais aussi une partie du grand dentelé.

3 faisceaux musculaires composent ce muscle :

le supérieur (ou claviculaire)
le moyen (ou sterno-costal)
l’inférieur (ou abdominal).
Ils vont assurer la stabilité et l’abaissement de l’épaule. 
De plus, les pectoraux permettent aussi l’adduction, la flexion et la rotation interne du bras.

LE PETIT PECTORAL
Le petit pectoral s’insère sur les 3, 4 et 5èmes côtes jusqu’au bord médial 
du processus coracoïde de la scapula (omoplate).

Situé sous le grand pectoral, c’est un muscle thoracique profond.

Il permet, avec le muscle subclavier, l’abaissement de l’épaule. 
Mais il joue aussi un rôle antépulseur de la scapula (tire l’omoplate vers l’avant) et 
rotateur interne de la scapula (rotation interne de l’omoplate). 

LE SUBCLAVIER
Situé sour le grand pectoral, il s’étend latéralement de la partie antérieure et 
médiale de la première côte à la face inférieure de la clavicule.

Lorsque le sternum est fixe, il a une action d’abaissement de la clavicule (avec le petit pectoral).

Lorsque la clavicule est fixe, il a une action d’élévation de la première côte. 
C’est un muscle inspirateur accessoire.
$
TRAPEZE
Le trapèze est un muscle du dos superficiel, situé au niveau de la loge postérieure de l’épaule, 
de la nuque et du tronc. Très large, le trapèze occupe la partie supérieure du dos à la manière d’un losange. 
Il se divise en plusieurs faisceaux musculaires : supérieur, moyen, et inférieur (voir illustration ci-dessous).

A eux trois, ces muscles permettent la plupart des mouvements des épaules et de la tête.

Pour aller plus loin : Muscle trapèze : anatomie et exercices pour le renforcer et l’étirer

GRAND DORSAL
Tout comme le trapèze, le grand dorsal est un muscle du dos superficiel. Couvrant la moitié inférieure du dos, 
c’est le muscle le plus large de notre corps.

Bien travaillé, le grand dorsal donne l’aspect en V du dos.

Les actions principales du grand dorsal sont l’adduction du bras (amener le bras près du corps), 
la rotation interne, et l’extension du bras vers l’arrière, lorsque le tronc et fixe.
Ce muscle du dos permet également une inclinaison homolatérale du tronc (si il ne tire que d’un coté), 
et augmente la lordose lombaire (si il tire des deux cotés).

Les exercices de tractions permettent de muscler le grand dorsal.

LOMBAIRES
La partie du dos que l’ont appelle communément « lombaires » correspond à l’ensemble des muscles profonds 
situés en bas du dos, au niveau des vertèbres lombaires. Cette zone lombaire est constituée des muscles érecteurs du rachis, 
l’ilio-costal, le longissimus thoracique et l’épineux du thorax , des muscles transversaires épineux, 
le semi-épineux, le multifidus  et les rotateurs du rachis, ainsi que des muscles segmentaires, élévateurs des côtes et interépineux.

Si la plupart de ces muscles spinaux s’étendent le long de la colonne vertébrale du pelvis jusqu’au crâne, 
ils permettent notamment de soulager la pression des disques intervertébraux, particulièrement au niveau du bas du dos. 
En outre, ils ont une action de rotation, d’inclinaison et de redressement du tronc.

Bien travailler et étirer les muscles lombaires permet dans la plupart des cas de prévenir ou 
d’éliminer les douleurs au niveau du bas du dos.

Les lombaires sont les muscles antagonistes des abdominaux, ces groupes musculaires doivent être sollicités à 
parts égales afin d’assurer un bon équilibre dans le maintien du bassin et une protection efficace de la colonne vertébrale.

RHOMBOÏDES
Les rhomboïdes sont des muscles superficiels situés sous les trapèzes et recouvrant le dentelé postéro-supérieur. 
Composés du petit et du grand rhomboïde, ces muscles du milieu du dos sont adducteurs et élévateurs de la scapula, 
fixateurs de la scapula contre le thorax et interviennent également dans l’abaissement de l’épaule. 
Ils jouent un rôle essentiel dans le maintien d’une bonne posture.
$
Les deux muscles auxquels on pense spontanément en évoquant le bras sont le biceps et le triceps. 
Ils sont antagonistes. En effet leur contraction déclenche des mouvements opposés. 
En mobilisant le biceps on obtient une fermeture de l'angle formé par le bras et l'avant-bras, 
c'est une flexion. En contractant le triceps on ouvre cet angle, c'est une extension. 
Le biceps sert à tirer vers soi un objet; le triceps sert à le repousser.

BICEPS BRACHIAL
Le biceps est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras. 
Sa contraction permet de rapprocher l'avant-bas du bras. 
Il est renforcé en utilisant des haltères et en faisant l'exercice d'isolation appelé curl ou en utilisant une bande élastique.
Le biceps brachial est plus connu que l'autre biceps présent dans le corps humain 
au niveau du membre inférieur à l'arrière de la cuisse, le biceps fémoral 
(ou crural selon la nouvelle nomenclature). C'est un des 3 muscles du groupe des ischio-jambiers.

TRICEPS BRACHIAL
Le triceps brachial, muscle du bras situé en arrière de l'humérus, est bi-articulaire. 
Le triceps brachial est le muscle de l'extension de l'avant-bras. Les 2 exercices parfaits 
au poids de corps pour le muscler sont le dips et les pompes (ou push-up). Sa tonification avec des haltères 
de fitness permet , en le faisant sensiblement grossir, de retendre la peau sous les bras.

BRACHIAL ANTERIEUR
Le brachial antérieur est le troisième muscle du bras après le biceps et le triceps. 
Il est situé en avant du coude et va de l'humérus sur sa face antérieure,au niveau de sa moitié inférieure, 
au cubitus, sur la face antérieure de l'extrémité supérieure. Tout comme le biceps il est fléchisseur direct du coude. 
Le brachial antérieur permet aussi une légère pronation de l'avant-bras utile pour maintenir vertical 
un objet ou l'incliner vers l'intérieur.

Les tractions à la barre musclent le brachial antérieur mais aussi et surtout le dos 
(grand dorsal et grand rond) et les biceps. Sont aussi travaillés pendant une traction le trapèze (portion inférieure), 
le rhomboïde (en traction nuque prises larges) et les pectoraux (en supination). 
Il n'existe pas d'exercice d'isolation pemettant de développer exclusivement le brachial antérieur 
ce qui aurait pour effet de souligner l'écart entre le biceps et le triceps. Le seul moyen d'obtenir un brachial 
antérieur bien visible est de travailler la masse sur tous les muscles du bras.

MUSCLE ANCONE
L'anconé, plus petit muscle du bras obliquement triangulaire et court, est situé à la face postérieure du coude dans sa partie externe. 
Il part de l'humérus au niveau de la face postérieure de l'épicondyle et se termine au niveau de l'olécrâne sur la 
face postérieure de l'os Ulna aussi appelé cubitus. Il est extenseur du coude et abducteur. Pour l'étirer il suffit 
de fléchir au maximum le coude et de maintenir la flexion avec l'autre bras. En cas de fortes courbatures 
il peut être très douloureux et être à tord confondu avec un tennis elbow car la zone sensible est la même, 
sur la face externe du coude.

MUSCLES ROND PRONATEUR ET CARRE PRONATEUR
Le rond pronateur, oblique en bas et en dehors, naît de l'épitrochlée (humérus) et de la coronoïde (cubitus). 
Il se termine sur le radius dans sa partie moyenne et externe. Le rond pronateur est pronateur de l'avant bras et 
fléchisseur du coude. Une douleur à la palpation de l’avant-bras dans la région de ce muscle peut 
révéler le syndrome du rond pronateur qui est la compression du nerf médian par le rond pronateur.

Le carré pronateur, en forme de carré tendu transversalement, va du radius au cubitus (ou ulna) 
dans leur 1/4 inférieur. Il est stabilisateur de l’articulation radio-cubitale et pronateur. 
La pronation est le mouvement qui consiste à tourner l’avant-bras vers le bas, de sorte que la paume de 
la main soit dirigée vers le sol. La supination est le mouvement opposé consistant à tourner l’avant-bras, 
afin que la paume de la main soit dirigée vers le haut. La prise neutre est la position intermédiaire entre les deux.

LONG SUPINATEUR OU BRACHIO-RADIAL ET COURT SUPINATEUR
Le muscle long supinateur (ou brachio-radial selon la nouvelle nomenclature) naît du bord externe de l'humérus (1/3 inférieur). 
Il se termine par un tendon sur l'extrémité inférieure du radius (bord externe : apophyse styloïde). 
Le long supinateur est fléchisseur du coude en amenant l'avant bras en position neutre ou intermédiaire. 
Si l'avant bras est en pronation alors il est supinateur; si l'avant bras est en supination, il devient pronateur.

Le court supinateur s'enroule autour du radius à partir de la courbure pronatrice 
du radius pour se terminer en 2 faisceaux au niveau de l'épicondyle et au niveau du cubitus.
$
Les épaules sont un ensemble d'os, de tentons et de muscles que nous utilisons le plus. 
La grande mobilité de l’épaule est le résultat de l’action coordonnée des cinq muscles 
de la coiffe des rotateurs : le supra-épineux, l’infra-épineux, le petit rond, le sous-scapulaire 
et la longue portion du muscle biceps brachial.
$
Les muscles abdominaux sont constitués du grand droit, de l’oblique externe, 
de l’oblique interne, et du transverse. Ces muscles s’étendent du thorax à la partie supérieure du bassin, 
ils interviennent dans la flexion et la rotation du tronc.
A eux cinq, ces muscles ont une action essentielle dans le maintien du bassin. 
En synergie avec les muscles du dos, ils assurent également la protection de la colonne vertébrale.
Si dans la vie de tous les jours, des muscles abdominaux bien renforcés aident à une 
bonne posture et préviennent les douleurs dorsales, dans le cadre d’une pratique sportive 
ils participeront à une meilleure transmission des chaînes musculaires entre le haut et le bas du corps, 
et aideront indirectement à l’optimisation des performances. En savoir plus

TRANSVERSE
Le transverse est le muscle le plus profond de tous les abdominaux. 
Il se situe sous les obliques et le grand droit. Les fibres musculaire du transverse sont à l’horizontal.

Le rôle du muscle transverse de l’abdomen est de maintenir les viscères, tout en participant 
à l’expiration lors de la respiration. Bien musclé, le transverse permet d’avoir un ventre plat. 
Des exercices de gainage permettent également de solliciter ces abdominaux.

OBLIQUES

OBLIQUE EXTERNE
L’oblique externe, anciennement grand oblique, est un muscle 
superficiel latéral de l’abdomen. Il relie le muscle grand droit au grand dorsal.
Les fibres obliques de ce muscle permettent une inclinaison latérale du tronc lors de leurs contractions. 
L’oblique externe a également une action de rotation du tronc (lorsque le bassin est fixe) et de rotation du bassin (lorsque le tronc est fixe).

OBLIQUE INTERNE
L’oblique interne, anciennement petit oblique, est un muscle latéral de l’abdomen, 
situé entre les abdominaux grand oblique et transverse. Les fibres musculaires du petit oblique forment un éventail.

Le muscle oblique interne a une action d’inclinaison latérale et de rotation du tronc 
(lorsque le bassin est fixe), ainsi que de rotation du bassin (lorsque le tronc est fixe).

GRAND DROIT
Le grand droit de l’abdomen est un muscle superficiel des abdominaux. 
Situé entre la partie antérieure du thorax et le pubis, il laisse apparaître 
plusieurs corps musculaires séparés par des intersection tendineuses et au centre par la ligne blanche. 
Bien musclé, le grand droit donne cette apparence de « tablette de chocolat » chez les sportifs qui ont 
un faible indice de masse grasse.

Le muscle grand droit a une action de flexion du tronc (lorsque le bassin est fixe), 
de rétroversion du bassin (lorsque le tronc est fixe), et également d’inclinaison et de 
rotation du tronc (actions secondaires).
L’exercice d’abdominaux « crunch » permet de muscler le grand droit.
$
FESSIERS 
(petit, moyen et grand fessier) et la bandelette de Maissiat 
permettent la station debout, 
l'abduction de la hanche (déplacement de la jambe sur le côté) et 
l'extension de la hanche (déplacement de la jambe vers l'arrière). 
Ils sont très sollicités dans la course, le saut, la marche rapide, 
les randonnées en montagne...

QUADRICEPS
Sur la face supérieure et externe, des cuisses sont les muscles de 
l'extension du genou et de la flexion de la jambe vers l'avant:
- le PSOAS ILIAQUE, muscle interne très important, s'insère à la fois sur 
les 5 vertèbres lombaires et la crête iliaque 
et sur le fémur, au niveau du petit trochanter. 
Il a un rôle important dans la flexion de la cuisse 
sur le bassin lors de la marche et l'abduction de la cuisse

- le TENSEUR DU FACIA LATA est fléchisseur du genou et permet 
l'inclination du tronc sur le bassin. 
C'est également un muscle abducteur de la jambe.

- le QUADRICEPS (formé de muscles latéraux : vaste interne et externe, 
et d'un muscle profond, le crural, 
est un puissant extenseur du genou et assure la stabilité lors des flexions du tronc 
(passage en position assise).

ISCHIO-JAMBIER
(demi tendineux, demi membraneux et biceps crural), 
situés sur l'arrière de la cuisse, permettent la flexion de la jambe sur la cuisse et 
l'extension de la jambe vers l'arrière pendant la marche et la course. 
Ils sont particulièrement fragiles et risquent facilement des 
claquages lors d'efforts trop brusques 
sans un échauffement approprié.

ADDUCTEURS
(petit, moyen et grand adducteur, ainsi que le droit interne (gracilis) et le pectiné), 
situés sur la face interne des cuisses, permettent de ramener la jambe vers l'axe du corps, 
voire de croiser la jambe.

MOLLETS
Les jumeaux et le soléaire, à l'arrière de la jambe, très sollicités 
lors des sauts et de la marche en terrain montagneux (montée d'escaliers)

AVANT DE JAMBE
Notamment les fléchisseurs et extenseurs des orteils, 
mais aussi le péronier et le jambier antérieur, douloureux au début 
d'une épreuve de marche rapide...
$
_$
_$
_$
_$
Le développé couché est un exercice de base dans le milieu de la musculation. 
Pendant longtemps, seulement les hommes le pratiquaient, mais aujourd’hui, 
beaucoup de femmes le pratiquent, et bien sûr, il n’y a plus de cliché ! 
C’est un exercice qui peut être pratiqué par tout le monde et de tous les niveaux.
Et c’est ici que je vais vous détailler tous les points importants du 
Bench press ainsi que ses bénéfices souvent méconnus :

1. C’est un exercice poly-articulaire qui va engager plusieurs 
articulations en même temps et donc vous faire dépenser beaucoup plus 
de calories qu’un exercice d’isolation. Vous pouvez donc l’intégrer dans 
une programmation dans un objectif de perte de poids.

2. Le Développé couché renforce les pectoraux certes, mais aussi les épaules, 
les triceps, les dentelés, les petits pectoraux, les abdominaux, les biceps, 
les trapèzes etc.

3. Il va vous faire gagner en coordination, en équilibre, en endurance, 
en agilité et en force, beaucoup d’athlètes de haut niveau l’inclus dans 
leur préparation physique.

C’est un exercice poly-articulaire qui va donc engager l’articulation 
du coude et de l’épaule. Il va développer principalement vos pectoraux, 
vos épaules ainsi que vos triceps mais pas que ! 
Comme vu précédemment, il engage également les dentelés, les petits pectoraux, 
les abdominaux, les biceps, les trapèzes etc.

Il faut comprendre que le principal objectif de ce mouvement est de développer 
les pectoraux, mais selon les morphologies et les antécédents sportifs, 
chaque personne va le faire d’une façon plus ou moins différente.

Pour ma part, quand j’incluais du benchpress (développé couché) dans 
mes séances lors de mes premières séances de musculation, 
j’utilisais énormément mes épaules du fait d'un manque de technique 
et d'un mauvais placement. J’ai donc travaillé dessus longtemps, 
et aujourd’hui, j’en ai conclu ceci sur la bonne réalisation de ce mouvement.

PMRS : position, mouvement, respiration, sécurité. Voici les 4 mots 
à retenir pour la bonne réalisation du squat.

Position :
Les pieds sont bien encrés dans le sol pour un meilleur équilibre 
et un transfert de force,
Les fessiers sont en contact du banc,
Les abdominaux sont engagés,
Les omoplates fixées,
Le regard en dessous de la barre et les poignets dans l’axe.

Mouvement :
Je décroche la barre, je ramène la barre jusqu’au mamelon en 
inspirant puis je pousse la barre vers le haut tout en expirant et 
sans "défixer" les omoplates.
Respiration :
Inspire à la descente et expire à la montée tout en gardant les abdos engagés.

Sécurité :
Eviter de lever les pieds sauf en cas de lombalgie,
Ne pas casser les poignets car cela provoquerait un risque 
de tendinite ou de blessure,
Ne pas se servir du rebond sur les pectoraux pour remonter la barre,
En cas de charges lourdes, se faire assister bien sûre.

Il existe plusieurs façons de faire du développé couché pour 
développer ses pectoraux. Le plus classique est le développé 
couché à la barre mais il existe aussi beaucoup d’autres variantes 
du développé couché à la barre qui vont vous permettre de cibler 
différentes portions des pectoraux (portion claviculaire, 
grand pectoral et petit pectoral).

Voici quelques variantes du développé couché :

- Développé couché aux haltères
- Développé décliné à la barre
- Développé incliné à la barre
- Développé au sol
- Les écartés couchés aux haltères
- Les pompes
$
Le développé incliné musculation est incontournable pour muscler le haut 
des pectoraux. Réalisé en début de séance, il permet de travailler plus 
efficacement cette portion et de corriger le déséquilibre fréquent entre 
le haut et le bas des pectoraux. Il est très souvent conseillé pour les 
femmes dont les faisceaux moyens et inférieurs sont cachés par la poitrine, 
afin de travailler les pectoraux du haut.  

Quelle est la meilleure option, développé couché ou incliné? 
Le développé incliné est une variante complémentaire au développé couché.
Cet exercice s’exécute au banc incliné avec une barre, avec des haltères 
ou encore, pour le développé incliné machine, au cadre guidé.

Mouvement polyarticulaire sollicitant les pectoraux, 
son action cible davantage le faisceau supérieur. 
Il mobilise le grand et le petit pectoral, le deltoïde antérieur, 
les triceps, ainsi que d’autres muscles secondaires qui participent au mouvement.

Afin que le développé incliné soit actif sur le faisceau supérieur des pectoraux, il faut trouver le meilleur angle du développé incliné. Il est donc essentiel de régler le banc à 45° Le dos posé sur le dossier, les pieds sont écartés et posés au sol pour stabiliser le bassin.

Saisissez la barre à l’extérieur des épaules afin de ne pas trop solliciter 
les triceps. Une fois décrochée des taquets, 
placez la barre au-dessus de la tête bras tendus.

Ensuite, descendez vers la partie supérieure des pectoraux 
en dirigeant les coudes vers le sol. Puis, remontez en position initiale.

Pour muscler le haut des pecs, pensez à alterner l’exercice développé 
incliné barre avec le développé incliné haltères. Cette variante
permet une grande amplitude. Avec les haltères il est possible 
d’augmenter la contraction des pectoraux en rapprochant les poids 
de manière à les faire se toucher en haut.

Le développé incliné au cadre guidé appelé aussi développé 
incliné à la “Smith machine, peut être réalisé avec des charges 
plus lourdes sans penser à la trajectoire de la barre, 
et sans risque, ce qui est un avantage pour les débutants.
$
Le développé décliné est un excellent exercice de musculation 
pour se muscler la partie inférieure des pectoraux. 
Les fibres musculaires du bas de la poitrine étant les plus puissantes, 
vous pourrez pousser des charges plus importantes qu’à 
l’incliné ou au couché classique.

Position :

Allongé, tête en bas, sur un banc plus ou moins incliné (30 à 40°), 
saisir la barre, mains en pronation, avec un écartement égal ou 
supérieur à la largeur des épaules ;
Inspirer et descendre la barre sur le bas des pectoraux en 
contrôlant le mouvement.
Remonter la barre en expirant jusqu’à la fin de l’effort.
Contractez vos pectoraux en position haute et redescendez.

Le développé décliné est un exercice poly-articulaire. 
Il sollicite principalement les faisceaux inférieurs du grand pectoral, 
les triceps et les faisceaux antérieurs du deltoïde.

Pour les bodybuilders qui souhaitent avoir des pectoraux bien symétriques, 
l’intérêt de cet exercice repose sur l’augmentation de la force et 
de la masse de la partie inférieure (sternale) du grand pectoral. 
Par rapport à la version avec la barre qui permet de prendre une charge 
plus lourde, le développé décliné avec haltères permet de travailler 
avec une amplitude plus grande, ce qui permet un développement 
plus étendu des pectoraux.
$
Les écartés avec haltères permettent d’isoler les muscles pectoraux. 
Ce mouvement avec haltères vous permet de travailler avec une amplitude 
maximum qui vous permet de bien étirer les muscles de la poitrine.

Position :

Allongé sur un banc étroit pour ne pas gêner les mouvements des épaules, 
bras tendus ou coudes légèrement fléchis pour soulager l’articulation.
Inspirer, puis écarter les bras jusqu’à l’horizontale.
Relever les bras jusqu’à la verticale en expirant.
Provoquer une petite contraction isométrique en fin de mouvement 
pour accentuer le travail sur la partie sternale des pectoraux.

L’écarté incliné avec haltères est une variante de l’écarté couché avec haltères.
Cet exercice de musculation permet de cibler le milieu des pectoraux 
avec une sollicitation plus importante de la partie haute des muscles.

Conseils D’entraînement
L’écarté couché avec haltères ne s’effectue jamais très lourd 
pour éviter le risque de déchirure au niveau des pectoraux. 
Il constitue un mouvement de base pour augmenter l’expansion 
thoracique qui contribue à accroître la capacité pulmonaire. 
C’est, d’autre part, un excellent exercice pour assouplir vos muscles pectoraux.
Pour un développement efficace du muscle, cet exercice unique dépend 
davantage du bras de levier que de la charge. Même si vous utilisez des 
haltères beaucoup plus légers pour les écartés que pour le développé, 
l’exercice n’est pas plus facile pour autant; en gardant les bras presque tendus, 
le bras de levier est moins avantageux qu’avec le développé bras fléchi.
Maintenez vos coudes légèrement fléchis; pas plus de 90° en position basse, 
sinon les écartés incliné avec haltères se transforment en développé incliné 
avec haltères.
Ne dépassez pas l’amplitude normale du mouvement au niveau de l’articulation de l’épaule. 
Si les bras descendent au-dessous du niveau des épaules, vous pourriez 
imposer une contrainte excessive à ces articulations et aux muscles sollicités, 
ce qui pourrait déchirer des fibres musculaires ou pire, un tendon.
Gardez les pieds au sol pour assurer votre stabilité pendant l’exercice. 
En fait, il faut exercer une pression au sol avec les pieds.
Assurez vous que les bras rentent dans le prolongement des épaules, 
dans un plan vertical. Si les bras descendent plus bas que le milieu de 
la poitrine ou vont au-dessus de votre tête, le mouvement génère une 
tension excessive sur les épaules.
$
Les écartés aux poulies sont une variante des écartés avec haltères. 
Comme le souligne cet article sur les poulies, l’intérêt réside dans 
le travail avec une tension continue. Si vous avez du mal à développer 
vos pectoraux, cet exercice vous permettra de solliciter vos fibres 
musculaires au maximum, surtout en fin de mouvement contrairement aux haltères.

Position : 

Installez-vous sur un banc horizontal placé à équidistance des montants 
d’un appareil à poulies basses. Tenez les poignées de tirage de chaque 
côté du corps avec les mains en supination (paume vers le haut).
Allongez-vous sur le banc de telle sorte que votre tête, vos épaules et 
vos hanches soient plaquées dessus. Les genoux devront être fléchis et 
les pieds bien à plat au sol.
Tendez les bras, mais gardez les coudes légèrement fléchis. Les coudes et 
les bras devront être dans l’axe des poulies; les bras devront également 
être au niveau du torse ou légèrement en dessus.
Inspirez et sans modifier l’angle des coudes, tirez les poignées vers le haut.
Décrivez un grand arc de cercle jusqu’à ce que vos mains se touchent presque 
au-dessus de la tête. Expirez en faisant une contraction énergétique sur un 
temps. Inspirez en redescendant les poignées vers la position de départ : 
le mouvement doit rester contrôlé du début jusqu’à la fin.
Une fois revenus à la position, les bras devront être dans l’axe des épaules : 
ne descendez pas plus bas...

Conseils D’entraînement
Gardez les bras légèrement fléchis lors de la phase ascendante :
de cette façon, vous réduisez le stress subi par les coudes et les épaules.
Si les charges sont lourdes, gardez bien les pieds au contact du sol. 
En poussant contre celui-ci, vous aurez une base plus solide, ce qui 
vous permettra d’exercer plus de force au cours du tirage.
Pour insister sur la partie interne des pectoraux, croisez légèrement 
les mains dans la position haute.
Par mesure de sécurité, contrôlez en permanence la phase retour : 
cela garantira une contraction excentrique plus puissante et,
par conséquent, plus de force et plus de masse musculaire.
Dans la position basse, assurez-vous que les coudes sont alignés 
avec les épaules ou à peine un peu plus bas que le dos.
Ne faites pas de pause à la fin de la phase retour, car cela 
stresserait davantage les épaules. En outre, vous aurez tendance 
à descendre les coudes en dessous du seuil de sécurité, ce qui rendra 
la montée plus difficile et potentiellement dangereuse.
Quels Sont Les Muscles Sollicités ?
Quatre muscles principaux sont impliqués dans les écartés à plat 
aux poulies basses. Le muscle grand pectoral situé sur la partie 
supérieure du thorax réalise une adduction des bras (déplacement 
vers le milieu du corps). Les deltoïdes antérieurs qui recouvrent 
l’avant de l’épaule participent également à l’adduction des bras. 
Pareillement pour le muscle coraco-brachial qui est situé sur la face 
interne du bras, près de l’articulation de l’épaule. Le petit pectoral 
localisé sous le grand pectoral effectue lui une abduction de l’omoplate 
(éloigne celle-ci de la colonne vertébrale).

Exécution
Saisissez les poignées fixés aux câbles des poulies hautes, 
vos mains étant en pronation. Placez-vous à égale distance de 
chaque poulie et avancez un pied légèrement pour assurer votre équilibre.
Penchez le buste à 15-30° tout en maintenant la courbure normale de 
la colonne vertébrale.
Dans la position de départ de cet exercice de musculation, 
les bras sont tendus latéralement (perpendiculaires au corps). 
Les coudes sont légèrement fléchis et verrouillés dans cette position.
Inspirez et bloquez votre respiration en rapprochant les poignées 
l’une de l’autre. Gardez les coudes légèrement fléchis.
Amenez les bras devant la poitrine en expirant jusqu’à ce que 
les mains se rejoignent ou se croisent légèrement devant le corps.
Maintenez la position d’arrivée pendant une seconde, puis revenez 
à la position de départ en inspirant à nouveau.
$
Le pec deck est un exercice de musculation visant à travailler les pectoraux. 
Il fait figure de parfait finisher dans un entrainement dédié au pec. 
Si cette dénomination de « pec deck » (littéralement pont à pec) ne vous 
dis rien, peut être que vous l’avez déjà rencontré sous le terme butterfly (papillon).

Sur le principe, le pec deck n’est ni plus ni moins qu’un écarté couché 
aux haltères, cependant, le butterfly offre quelques avantages non négligeables :

il offre une tension continue via le système de poulie (les pectoraux 
seront sous tension du début à la fin du mouvement)
il isole bien mieux la zone pectorale que l’écarté couché 
(avec néanmoins une légère assistance du deltoïde antérieur)
il stimule à merveille le sillon sternal des pectoraux 
(c’est-à-dire le creux intérieur) lorsque les coudes sont rapprochés 
(fin de mouvement)
il s’effectue à la machine guidée, et offre donc une parfaite sécurité de mouvement
C’est peut-être du fait qu’il soit guidé qu’on lui attribue souvent 
cette étiquette d’exercice pour débutant, ce n’est pourtant pas le cas !

Aucun pratiquant ne devrait le bouder, tant l’isolation qu’il procure est maximale !

Certes, ce n’est pas un exercice qui va vous gonfler les pecs et vous 
faire prendre du volume, mais ce n’est absolument pas son rôle !
Puisque le butterfly est un excellent exercice de finition, 
il est plutôt bon de le placer en fin de séance. D’autre part, 
il n’y a absolument aucun intérêt à charger comme un mulet sur cet exercice !

Beaucoup de pratiquants y vont à coup de 100kg, décollent le dos, 
font passer les épaules devant l’axe des pectoraux et « trichent » 
ainsi, sans aucun intérêt.

Rappelez-vous de la fameuse loi de Pareto, 20% des exercices en musculation 
vous donneront 80% de vos résultats. Dans le cadre des pectoraux, 
ce sont les copains développés couché et incliné qui vous donneront ces 
80% de résultats, des exercices comme le butterfly feront partis de la 
majorité d’exercices qui vous fourniront les 20% de finition, pensez-y !

Lorsque pendant le mouvement, vous n’arriverez plus à joindre les deux mains, 
ne vous arrêtez pas pour autant ! Faites des répétitions partielles jusqu’à 
ce que vos pecs n’en puissent plus, il faut les congestionner à fond !
$
Les pompes sont un classique de l’entraînement fitness. 
Cet exercice peut être effectué partout et ne nécessite aucun
équipement supplémentaire. Faire une pompe n’est pas seulement esthétique, 
c’est un véritable exercice fitness. En abaissant et en remontant le corps 
en position horizontale, non seulement plusieurs muscles sont sollicités,
mais la coordination, la mobilité, l’endurance de force et le sens de 
l’équilibre sont également travaillés. Il n’est donc pas surprenant que
les pompes fassent partie intégrante de l’entraînement de base des 
militaires et des policiers.

Quand on pense aux pompes, on pense automatiquement à l’entraînement de 
la poitrine. Mais cette idée ne rend pas tout à fait justice à cet exercice. 
Une pompe fait travailler plus de muscles que l’on ne pense.

Musculature primaire travaillée/sollicitée :
    Le muscle petit pectoral (Pectoralis Minor) et le muscle grand pectoral 
    (Pectoralis major) : ils sont responsables de la levée et de la descente 
    des bras et te poussent vers le haut lors d’une pompe.
    Le muscle triceps brachial (M. triceps brachii) : il travaille en 
    étroite collaboration avec les muscles pectoraux, en plus d’être 
    responsable de l’étirement des bras. Il t’aide à te pousser vers le haut.
    Le muscle deltoïde (M. deltoideus pars clavicularis) : il soutient 
    les muscles pectoraux et les triceps lors de l’élévation et de l’adduction 
    des bras.
Musculature secondaire travaillée/sollicitée :
    Les muscles des rhomboïdes (Mm. Rhomboidei) : ils tirent les omoplates 
    vers l’arrière. De cette façon, tu peux bien te pousser vers le haut avec les bras.
    Les muscles érecteurs du rachis (Erector spinae) : ils stabilisent la 
    colonne vertébrale et la maintiennent droite. Quand tu effectues une pompe,
    maintiens-toi en position droite et neutre (en formant une ligne avec ton corps).
    Le muscle droit de l’abdomen (M. rectus abdominis) : il stabilise le haut
    du corps. Tiens-toi en position droite et neutre quand tu effectues une 
    pompe (en formant une ligne droite avec ton corps).
    Le muscle oblique externe de l’abdomen (M. obliquus externus abdominis) : 
    il stabilise le haut du corps. Lors d’une pompe, garde une position droite 
    et neutre (en formant une ligne droite avec ton corps).
    Le muscle oblique interne de l’abdomen (M.obliquus internus abdominis) : 
    il stabilise le haut du corps. Tiens-toi en position droite et neutre 
    quand tu effectues une pompe (en formant une ligne droite avec ton corps).
    Le muscle transverse de l’abdomen (M. transversus abdominis) : 
    il stabilise le haut du corps. Il te maintient dans une position 
    droite et neutre lors d’une pompe (en formant une ligne droite).
    Le muscle quadriceps fémoral (M. quadriceps femoris) : 
    il te permet de garder les jambes tendues.
    Le muscle grand glutéal (M. gluteus maximus) : 
    il empêche le bassin de basculer vers l’avant et le dos de former un creux. 
    Il aide le haut du corps à rester droit pendant une pompe.

Faire des pompes a des effets positifs sur le corps. 
Nous avons rassemblé ici les plus importants d’entre eux.

Chaque exercice effectué correctement et avec la bonne intensité 
(type de performance, séries, répétitions et temps de pause) fait croître 
les muscles sollicités. Il en est de même pour les pompes. 
Grâce aux nombreuses possibilités de varier et d’amplifier l’exercice, 
tout le monde – des débutants aux avancés – peut faire des pompes pour 
développer ses muscles.

Chaque mouvement effectué par le corps brûle des calories.
Plus un exercice est complexe et fatigant, plus les muscles doivent 
travailler et plus le besoin en énergie est grand. Les pompes, elles aussi, 
permettent de brûler quelques calories pendant l’exercice. Mais c’est surtout 
indirectement qu’elles permettent de faire perdre plus de calories. 
En effet, plus tu prends du muscle, plus ton taux métabolique de base augmente.
Un taux métabolique de base élevé permet de brûler plus de calories, 
et ce même au repos.
$
_$
_$
_$
Les tractions sont des ensembles d’exercices qui consistent à utiliser 
le poids du corps du pratiquant pour développer les muscles et les groupes 
de muscles. Ce sont des exercices de musculation très difficile, voire pénible, 
c’est la raison pour laquelle elles sont souvent mises de coté par les 
pratiquants de musculation. Pourtant c’est la manière la plus rapide pour gagner 
en masse musculaire étant donné qu’elles touchent chaque parcelle du haut
du corps (bras, dos, etc) pour permettre aux pratiquants d’avoir une silhouette 
d’athlète. 

Les exercices de tractions se présentent sous diverses formes et ont pour 
but de sculpter dans les moindres détails les muscles du haut du corps,
du torse, de l’abdomen et ceux du dos. Les épaules et les bras sont également 
les parties du corps les plus sollicités par ces exercices étant donné que 
ce sont eux qui vont supporter directement le poids du corps du pratiquant. 
En faisant régulièrement des exercices de tractions, la partie supérieure du 
corps du pratiquant va gagner en volume. Aussi il gagnera en force et en 
endurance au fur et à mesure qu’il pratique ce genre d’exercice.

Les tractions peuvent être réalisées n’importe où. 
D’ailleurs c’est un des plus grands avantages pour les sportifs. 
On n’a pas besoin d’aller en salle pour s’entraîner avec ce genre d’exercice. 
Il vous suffit de trouver une barre qui supporte votre poids et vous pouvez 
vous entraîner tranquillement. Chez vous, vous pouvez installer une barre 
entre un cadre de porte et vous avez un accessoire à portée de main.

La barre de traction peut se présenter sous deux formes. 
Le système standard est une barre simple, installée sur le cadre de la porte. 
Ce style de barre est plus mobile, avec un écart qui peut aller jusqu’à 1,40m. 
Il y a également les modèles de tractions fixés sur les murs. 
Ils sont plutôt destinés à des usages professionnels. Leurs avantages, 
c’est qu’ils permettent de diversifier les exercices que l’on peut pratiquer
au dessus.

La partie du corps à travailler dépend indubitablement de la façon dont 
le pratiquant appréhende la barre de traction.
Le chin up ou encore la traction en supination consiste à saisir 
la barre les paumes de la main tournées vers soi. Il faut soulever 
le corps en amenant la poitrine à la hauteur de la main. 
L’écart entre les deux paumes doit être équivalent à la largeur des épaules, 
et la prise doit être serrée. La traction en supination fait travailler 
plusieurs muscles, à savoir les muscles dorsaux, les pectoraux, les trapèzes 
et les rhomboïdes.
La traction en pronation est également appelée pull-up. 
C’est un exercice qui consiste à soulever le poids du corps de manière à 
élever la poitrine jusqu’au niveau de la barre. Cette fois ci, le dos des 
mains doit être face à au pratiquant. Durant une séance de pull up, l’écart 
entre les mains doit être plus grand que la largeur des épaules. 
Quand la distance entre les deux mains fait deux fois la largeur des épaules, 
l’exercice permet de travailler les muscles du dos. Par contre si elle est 
plus serrée, ce sont les muscles des pectoraux, les biceps, et les trapèzes qui 
gagnent en volume.
La traction en musculation isométrique, quant à lui, 
consiste à maintenir le corps immobile pendant quelques secondes. 
Pour les habitués, la suspension peut durer jusqu’à 1,30 minute. 
Il faut maintenir le corps dans une position oblique en s’assurant que la 
barre soit positionnée de manière à permettre un appui aux talons. 
C’est une manière très efficace pour travailler les biceps.
Enfin il y a la traction assistée avec un élastique. 
C’est l’exercice le plus adapté aux débutants car il est moins pénible que 
les autres formes de tractions. Il consiste à utiliser une bande élastique 
pour supporter le poids du corps du pratiquant, étant donné que celui-ci n’a 
pas encore la masse musculaire nécessaire pour supporter des efforts prolongés. 
Pour ce faire, il faut nouer la bande élastique de chaque coté de la barre. 
Il suffit de mettre ses pieds sur l’élastique, qui va par la suite aider le 
pratiquant à faire des montées et des descentes pour développer ses muscles.

Pour bien réaliser une traction et pour que les muscles sollicités puissent 
gagner en volume, il faut s’assurer de bien avoir le menton au dessus de la 
barre à chaque montée. Le corps doit rester bien droit pour éviter d’éventuels 
blessure et pour que les bras puisse les supporter davantage. 
La tête ne doit pas penchée en arrière. Tout comme la montée, la descente doit 
être contrôlée. Plus le mouvement est lent, plus le pratiquant fait travailler 
les muscles sollicités durant la traction.
La traction est un exercice de musculation relativement sûr, 
mais les répétitions de mouvements peuvent provoquer des blessures.
C’est la raison pour laquelle il est conseillé de changer régulièrement de prise.
En changeant de prises, le pratiquant évite de se faire mal en forçant sur un 
muscle mais il peut également faire travailler tout l’ensemble de sa partie supérieure.

Pour un débutant, les séances de tractions commencent par celles assistée 
par une bande élastique. Elles permettent au pratiquant d’apprendre les bases et 
la technique du mouvement complet de traction. Aussi, le pratiquant pourra 
développer petit à petit sa masse musculaire. Au  début, deux série de six 
répétitions, avec 60s de repos entre chaque série de traction assistée est déjà 
pas mal. Une fois que vous avez compris le concept de la traction, vous pouvez 
tenter de faire une ou deux séries des autres prises en faisant attention à ne 
pas non plus brusquer votre corps.
$
Il compte parmi les exercices de base de musculation, 
au même titre que les tractions, le développé couché et le développé épaules. 
C’est un exercice de traction : tu tires le poids vers toi et ne le repousses pas.

Il entraîne principalement les muscles du haut du corps, notamment le haut du dos,
les épaules et les bras. Le travail avec les haltères étant exigeant, 
le rowing barre compte parmi les exercices pour athlètes avancés. 
Il est utile de bien maîtriser la technique du soulevé de terre avant de se lancer.

rowing barre avec barre longue
Dans le rowing barre, on fait la distinction entre la prise en 
pronation et la prise en supination. Pour varier les plaisirs, 
tu peux aussi soulever un haltère dans chaque main ou tirer la poulie sur un 
appareil de musculation. Cette dernière variante est particulièrement recommandéeaux débutants.

Son exécution rappelle le mouvement de traction effectuée dans un bateau à rames.

Quels sont les avantages du rowing barre ?
Le rowing à la barre est l’un des exercices de musculation les plus importants. 
Tu entraînes principalement le haut du corps, mais aussi le bas : les fesses et 
les jambes. C’est pourquoi il est considéré comme étant un exercice pour le corps entier.

Cette dernière information présente deux grands avantages : non seulement 
tu brûles beaucoup de calories pendant l’exercice, mais tu développes aussi 
de la masse musculaire sur une large surface corporelle. Et comme nous le 
savons bien, les muscles sont de véritables dévoreurs d’énergie. 
Ainsi, tu augmentes ton métabolisme de base.
En outre, le rowing à la barre est un exercice fonctionnel. 
Les personnes qui travaillent longuement, assises à un bureau, 
peuvent en bénéficier tout particulièrement. En effet, lorsque nous 
travaillons sur ordinateur, nous avons tendance à amener nos épaules versl’avant.
Cela peut entraîner des problèmes de dos permanents. 
Le rowing à la barre dont la prise se fait en supination contrecarre cette 
posture : tu recules consciemment les épaules et renforces les muscles du buste.

Enfin, c’est un bon exercice pour accroître sa force de poigne. 
Non seulement il te permet de devenir plus fort, mais également de t’améliorer 
dans d’autres disciplines, comme l’escalade.
$
