Fun fact : Les créateurs de l'application n'ont pas vraiment d'expérience dans la création de programme de musculation et pourtant vous les suivez...
Un des créateurs de l'application dit chocolatine.
Il est possible que vous rencontriez des animaux dans la nature...
Les créateurs ont des années d'expérience en musculation, vous pouvez leur faire confiance... Ou pas.
L’un des ingrédients du Coca Cola était la cocaïne, retirée de la recette en 1929.
Avant de descendre sur la Lune, Neil Armstrong a dit : « OK, les gars, c’est moi qui m’y colle, mais je veux être à côté du hublot pour le retour ! ».
Les chaussures de Neil Armstrong sont encore dans l’espace.
Au Royaume-Uni, il est légal de tuer un Écossais dans la ville de York s’il porte un arc et des flèches.
Mâcher un chewing-gum en épluchant un oignon éviterait de nous faire pleurer... Pas giga convaincu.
Le diamètre du soleil diminue d’un mètre par heure.
Chaque année, plus de personnes meurent par une noix de coco qui tombe d’un arbre que par des attaques de requins.
À la base, le papier bulle a été inventé pour servir de papier peint.
Le koala a des empreintes digitales similaires aux nôtres, à tel point que même les experts de la police pourraient les confondre sur une scène de crime.
Un crayon basique peut écrire jusqu’à 45 000 mots.
Une commune de France s’appelle « Y ».
Chaque 60 secondes en Afrique, une minute passe... Le saviez-vous ?
Une personne est morte en voulant prouver la resistance des vitres d'un immeuble.
La neige c'est un peu froid quand même.
Un français détient le record du monde de développé couché...en apnée, 36 répétitions avec 50 kilos. Un record à couper le souffle !
La plus faible des fourmis a proportionnelement plus de force que le plus fort des hommes.
Six communes françaises sans habitant ont un maire.
En 2014, Tinder a eu son premier match en Antarctique.
La première bombe tombée sur Berlin pendant la guerre n'a tué personne. A part un éléphant dans un zoo.
Le drapeau de l’Alaska a été dessiné par un enfant de 13 ans.
À ce moment précis, vous êtes plus vieux/vieille que vous n'avez jamais été et plus jeune que vous ne serez jamais...Et oui.
Il y a toujours quelque chose qui vous touche... Sauf si vous êtes totalement nus et en chute libre mais on ne vous conseille pas d'essayer.
L'ordre de l'alphabet est complètement arbitraire, et donc par conséquent tout ce que nous organisons alphabétiquement l'est aussi.
Quand vous pensez à votre cerveau, votre cerveau pense à lui-même.
La licorne est l’animal national officiel de l’Écosse.
Sunandha Kumariratana, une reine de Thaïlande, s'est noyée, car il était interdit de la toucher.
Il n'y a plus un seul panneau "STOP" dans tout Paris depuis 2016.
D'un point de vue atomique nous ne sommes jamais touché par quelque choses car les électrons autour du noyau d'un atome repoussent tout.
Avez-vous asser utilisé l'application pour remarquer que deux des messages d'accueil se contre-disent ?